ALISTAIR MACLEAN





Athabaska





MACLEAN ALISTAIR





Nie jest to opowiesc o ropie naftowej, choc dotyczy ona ropy i sposobow wydobywania jej z ziemi, dlatego krotkie wyjasnienie bedzie byc moze interesujace i pomocne w lekturze.Nikt dokladnie nie wie, czym jest ropa, a przede wszystkim w jaki sposob powstala. Ksiazek technicznych i rozpraw na ten temat istnieje bez liku - swiadom jestem, ze nie znam nawet ich niklej czesci - i w wiekszosci zgodne sa one ze soba, jak mnie zapewniono, z wyjatkiem zagadnienia, ktore wydaje sie szczegolnie interesujace, a mianowicie, w jaki sposob ropa naftowa stala sie ropa. Okazuje sie, ze jest na ten temat tak wiele rozbieznych teorii, jak na temat powstania zycia na Ziemi. Wobec tych komplikacji rozsadny laik ucieka sie do znacznych uproszczen, co niniejszym czynie, nie majac innego wyjscia.

Do powstania ropy potrzebne byly tylko dwa skladniki: skaly oraz niewiarygodna obfitosc roslin i prymitywnych organizmow, od ktorych roilo sie w rzekach, jeziorach i morzach juz zapewne miliardy lat temu. stad okreslenie "paliwa kopalne".

Biblijne okreslenie skaly jako opoki dziejow stalo sie zrodlem blednych interpretacji co do istoty i trwalosci skal. Skala - tworzywo, z ktorego zbudowana jest skorupa ziemska - nie jest ani wieczna ani niezniszczalna. Przeciwnie, podlega ciaglym zmianom, ruchom i przemieszczeniom, a warto pamietac, ze kiedys skal w ogole nie bylo. Nawet dzisiaj geologowie, geofizycy i astronomowie roznia sie zasadniczo w pogladach na to, jak powstala Ziemia; czesciowo zgadzaja sie co do tego, ze pierwotnie byla rozzarzonym gazem, po czym przeszla w stan ciekly, lecz ani jedno, ani drugie nie prowadzilo do powstania czegokolwiek, w tym takze skal. Dlatego tez bledem jest sadzic, ze skaly byly, sa i zawsze beda. ale nie zajmujemy sie tu ostateczna geneza skal, tylko skalami takimi, jakie sa obecnie. Panuje powszechna opinia, ze trudno jest zbadac proces ich przeobrazen, poniewaz mniejsze zmiany mogly trwac przez dziesiec milionow lat, a wieksze sto milionow.

Skaly sa wciaz niszczone i odbudowywane. Glownym czynnikiem niszczycielskim jest pogoda, budujacym - przyciaganie ziemskie.

Na skaly oddzialuje piec czynnikow pogodowych. Mroz i lod rozsadzaja je. Unoszacy sie w powietrzu pyl stopniowo je zlobi. Dzialanie morz, zarowno przez staly ruch fal i plywow, jak i walenie ciezkich sztormowych fal, bezlitosnie niszczy linie brzegowa. Niezwykle poteznym zywiolem niszczycielskim sa rzeki - wystarczy spojrzec na Wielki Kanion Kolorado, zeby docenic ich olbrzymia sile. Natomiast skaly, ktore unikna tych wszystkich wplywow, sa przez nieskonczenie dlugi czas splukiwane przez opady.

Bez wzgledu na przyczyne erozji, wynik jest ten sam: skala zostaje rozbita na najdrobniejsze skladniki, czyli po prostu pyl. Deszcz i topniejacy snieg zabieraja ten pyl do najmniejszych strumykow i najpotezniejszych rzek, ktore przenosza go z kolei do jezior, morz srodladowych i przybrzeznych stref oceanow. Ale pyl, jakkolwiek drobny i sypki, jest i tak ciezszy od wody, ilekroc wiec woda sie uspokaja, opada on stopniowo na dno nie tylko jezior i morz, ale rowniez wolno plynacych w swoim dolnym biegu rzek, a takze w glebi ladu - tam gdzie zdarzaja sie powodzie - jako il.

I tak przez niewyobrazalnie dlugie okresy do morz trafiaja cale lancuchy gorskie, a w trakcie tego procesu, za sprawa przyciagania ziemskiego, tworzy sie nowa skala. Pyl gromadzi sie na dnie, warstwa po warstwie, odkladajac sie na grubosc kilku, kilkudziesieciu, a nawet kilkuset metrow. Warstwy najnizsze, stopniowo prasowane przez stale rosnace cisnienie z gory, zespalaja sie tworzac nowa skale.

Wlasnie w trakcie tych posrednich i ostatecznych procesow formowania sie skal powstaje ropa. Jeziora i morza sprzed setek milionow lat kipialy od roslinnosci i najprymitywniejszych organizmow wodnych. Ginac, opadaly one na dno jezior i morz, gdzie stopniowo pokrywaly je niezliczone warstwy pylu, wodnych zyjatek i roslin, ktore powoli gromadzily sie nad nimi. Uplyw milionow lat i nieustannie zwiekszajace sie cisnienie z gory stopniowo przemienialy rozkladajaca sie roslinnosc i martwe organizmy wodne w rope naftowa.

Opisany tak prosto proces powstawania ropy wyglada sensownie. Ale wlasnie tu otwiera sie pole dla niejasnosci i sporow. Warunki niezbedne do powstania ropy sa znane, przyczyna tej metamorfozy - nie. W gre wchodzi prawdopodobnie jakis katalizator, ale dotychczas go nie wyodrebniono. Pierwotnej, czysto syntetycznej ropy, w odroznieniu od jej wtornych syntetycznych odmian, takich jak te otrzymane z wegla, jeszcze nie wyprodukowano. Musimy wiec pogodzic sie z faktem, ze ropa to ropa i ze jest tam, gdzie jest - w warstwach skal znajdujacych sie w scisle okreslonych punktach kuli ziemskiej, na miejscu dawnych morz i jezior, z ktorych czesc jest teraz ladem, a czesc lezy gleboko pod terenami, ktore zagarnely nowe oceany.

Gdyby Ziemia byla nieruchoma, a ropa wymieszana z gleboko lezacymi warstwami skal, to nie daloby sie jej wydobyc na powierzchnie. Ale nasza planeta jest ogromnie ruchliwa. Nie istnieje nic takiego jak staly kontynent, bezpiecznie przytwierdzony do jadra Ziemi. Kontynenty spoczywaja na tak zwanych platformach tektonicznych, a te z kolei nie majac zadnego zakotwiczenia i steru unosza sie na powierzchni roztopionej magmy i moga wedrowac bez zadnego planu w dowolnym kierunku. Co tez niewatpliwie robia - maja bowiem duza sklonnosc do wpadania na siebie, ocierania sie o siebie i nakladania sie na siebie nawzajem w sposob niemozliwy do przewidzenia, swoja niestabilnoscia przypominajac na ogol skaly. A poniewaz to wpadanie na siebie i kolizje trwaja dziesiatki czy setki milionow lat, nie sa one dla nas oczywiste, chyba ze w postaci trzesien ziemi, ktore wystepuja zazwyczaj wtedy, kiedy dwie platformy tektoniczne scieraja sie ze soba.

Zderzenie dwoch takich platform wytwarza nieslychane cisnienie, z ktorego skutkow dwa sa dla nas szczegolnie zajmujace. Przede wszystkim ogromne sily sprezajace powoduja wyciskanie ropy z warstw skalnych, w ktorych jest ona osadzona, i rozpraszanie jej w kierunkach, na jakie pozwala cisnienie - w gore, w dol i na boki. Po wtore, zderzenie odksztalca lub falduje same warstwy skalne wierzchnie zostaja wypchniete w gore tworzac pasma gorskie (ruch polnocnej czesci indyjskiej platformy tektonicznej stworzyl Himalaje), a nizsze odksztalcaja sie i tworza wlasciwie podziemne gory, faldujac lezace jedna na drugiej warstwy w potezne kopuly i luki.

Teraz wazna staje sie dla nas natura samych skal, o tyle, o ile dotyczy ona wydobycia ropy. Skaly moga byc porowate i nieporowate; porowate - takie jak gips - przepuszczaja ciecze takie jak ropa, podczas gdy nieporowate - takie jak granit - ich nie przepuszczaja. W przypadku skaly porowatej ropa naftowa, na ktora dzialaja wspomniane sily sprezajace, przesacza sie przez nia, az wielokierunkowe cisnienie oslabnie, i zatrzymuje sie na powierzchni lub pod sama powierzchnia Ziemi. W przypadku skaly nieporowatej ropa zostaje uwieziona w kopule albo luku i pomimo wielkiego parcia z dolu nie moze sie wydostac na boki ani w gore; musi pozostac tam, gdzie jest.

W drugim przypadku do wydobycia ropy stosuje sie metody uwaza-.. ne za tradycyjne. Geologowie ustalaja polozenie kopuly i wierci sie otwor. Jesli szczescie w miare im dopisze, trafiaja na kopule z ropa, a nie na lita skale, i na tym koncza sie ich klopoty - potezne podziemne cisnienie wypycha rope prosto na powierzchnie.

Wydobycie ropy, ktora przesaczyla sie w gore przez porowata skale, przedstawia zgola inny i znacznie powazniejszy problem, ktory rozwiazano dopiero w roku 1967. A i wtedy bylo to rozwiazanie tylko czesciowe. Cala kwestia polega oczywiscie na tym, ze ta powierzchniowa przesaczona ropa nie tworzy zbiornikow naturalnych, ale jest scisle zlaczona z obcymi substancjami, takimi jak piach i glina, od ktorych musi byc oddzielona i oczyszczona.

W rzeczywistosci jest ona cialem stalym i jako takie nalezy ja wykopywac. Mimo ze ta zestalona ropa moze lezec na glebokosci nawet 1800 metrow, wobec ograniczen wspolczesnej wiedzy i techniki eksploatowac ja mozna tylko do glebokosci 65 metrow i tylko metodami gornictwa odkrywkowego. Tradycyjne metody gornicze - drazenie pionowych szybow i przebijanie chodnikow - calkowicie mijalyby sie z celem, gdyz umozliwilyby wydobycie mikroskopijnej czastki surowca niezbednego do uczynienia produkcji ropy oplacalna. Ostatnia z wybudowanych kopaln, ktora uruchomiono latem 1978 roku, przerabia dziesiec tysiecy ton surowca na godzine.

Dwa wyborne przyklady dwoch roznych metod wydobycia ropy mozna znalezc na dalekim polnocnym zachodzie Ameryki Polnocnej. Dobrym przykladem zastosowania tradycyjnej metody glebokich wiercen jest pole naftowe w zatoce Prudhoe nad brzegiem Morza Arktycznego na polnocy Alaski; jej nowoczesny odpowiednik, odkrywkowe kopalnictwo ropy, mozna znalezc - w jedynym zreszta miejscu na swiecie - wsrod roponosnych piaskow Athabaski.



Rozdzial pierwszy

-Nie, to nie jest miejsce dla nas - oswiadczyl George Dermott.

Jego zwaliste cielsko drgnelo i odsunal sie od stolu patrzac z niechecia na resztki kilku ogromnych baranich kotletow. - Jim Brady oczekuje od swoich agentow terenowych, ze beda szczupli w dobrej formie wy sportowani. A my jestesmy szczupli, w dobrej formie i wysportowani. jeszcze desery - przypomnial mu Donald Mackenzie. Tak jak

Dermott, byl poteznie zbudowanym, emanujacym spokojem mezczyzna z ogorzala twarza o nieregularnych rysach, nieco wieksza i mniej spokojna niz twarz jego towarzysza. Czesto brano ich za pare bylych bokserow wagi ciezkiej. - Widze tu babki, ciasteczka i szeroki wybor ciast - ciagnal. - Czytales ich broszure na temat zywienia? Pisza w niej, ze przecietny czlowiek potrzebuje w arktycznych warunkach piec tysiecy kalorii dziennie. Ale my, George, nie zaliczamy sie do przecietnych. W krytycznych warunkach lepsze byloby szesc tysiecy kalorii. A jeszcze bezpieczniej blizej siedmiu. Zjesz deser czekoladowy z tlusta smietana?

-Szef wywiesil na ten temat informacje na tablicy ogloszen dla personelu - rzekl z gorzka ironia Dermott. - Nie wiadomo, dlaczego w czarnych ramkach. W dodatku podpisana.

-Zasluzeni agenci nie czytaja tablic ogloszen - powiedzial Macken zie i wciagnal nosem powietrze. Wyprostowal swoje sto piec kilo zywej, wagi i ruszyl zdecydowanym krokiem do lady z jedzeniem. Firma??

British Petroleum-Sohio bez watpienia znakomicie dbala o swoich pra cownikow. Tu, w Prudhoe, w srodku zimy, nad brzegiem Morza Ark tycznego, w przestronnej, jasno oswietlonej i dobrze klimatyzowanej jadalni, ktorej sciany w wielu pastelowych kolorach pokrywal desen z piecioramiennych gwiazd, utrzymywano za pomoca klimatyzowanego centralnego ogrzewania przyjemnie rzeska temperature 22 oC. Roznica





9





pomiedzy temperatura w jadalni a swiatem zewnetrznym wynosila 58 stopni. Gama wspaniale przyrzadzonych potraw byla zdumiewajaca.-Nie glodza sie tutaj - powiedzial Mackenzie, wrociwszy z dwiema porcjami deseru czekoladowego i dzbankiem gestej smietany. - Ciekawe, jak by na to zareagowal ktorys z dawnych alaskanskich osadnikow.

Na taki widok dawny poszukiwacz czy traper pomyslalby, ze ma przywidzenia. Trudno nawet powiedziec, co by go bardziej zaskoczy#o. Oferowane tu potrawy bylyby mu w osiemdziesieciu procentach nie znane. A jeszcze bardziej zadziwilby go dwunastometrowy basen i oszklony ogrod z sosnami, brzozami, roslinami i mnostwem kwiatow, ktory przytykal do jadalni.

-Bog jeden wie, co by o tym pomyslal nasz stary - rzekl Dermott. - A1e mozna o to spytac jego - dodal wskazujac idacego w ich strone mezczyzne. - Jakby zywcem wyjety z kart powiesci Londona.

-Chyba raczej Curwooda - zaoponowal Mackenzie.

Przybysz z pewnoscia nie zaliczal sie do elegantow. Ubrany byl w filcowe buty, barchanowe spodnie i nieprawdopodobnie wyplowiala kurtke, do ktorej dobrze pasowaly wyplowiale laty na rekawach. Z szyi zwieszala mu sie para rekawic z foczego futra, a w prawej rece trzymal czapke z szopow. W#osy mial dlugie, siwe, rozdzielone na srodku glowy, nos lekko zakrzywiony, a jasnoniebieskie oczy obrzezone glebokimi bruzdami kurzych lapek, ktore mogly byc wynikiem zbyt dlugiego przebywania na sloncu, posrod sniegu albo tez nadmiernego poczucia humoru. Reszte twarzy zakrywala mu wspaniala szpakowata broda i wasy, a caly ten zarost obwiedziony byl sopelkami lodu. Ze strojem tym nie wspolgral zolty, twardy kask, kolyszacy sie w jego lewej rece. Przybysz zatrzymal sie przy stole i z blysku jego bialych zebow mozna sie by#o domyslic, ze sie usmiecha.

-Pan Dermott? Pan Mackenzie? - spytal i wyciagnal reke. - Finlayson. John Finlayson - przedstawil sie.

-Pan Finlayson. Z kierownictwa robot eksploatacyjnych - rzekl Dermott. _

-To ja jestem kierownikiem robot - odparl Finlayson z naciskiem. Wysunal krzeslo, usiadl i zdjal z brody kilka krysztalkow lodu. - Tak, tak, wiem. Trudno uwierzyc. - Znow sie usmiechnal i wskazal na swoj ubior. - Na ogol mysla, ze jestem z tych, co jezdza na buforach. Wiecie, wloczykijem z wagonu towarowego. Bog jeden wie dlaczego. Najblizszy tor kolejowy jest bardzo, bardzo daleko od zatoki Prudhoe. To tak jak Tahiti i spodniczki z trawy. Zblizenie z natura. Zbyt wiele lat na Stoku Po#nocnym. - Jego dziwny, urywany sposob wyslawiania sie sugerowal wrecz, ze jest osoba, ktorej kontakty z cywilizacja sa w najlepszym razie sporadyczne. - Niestety, nie moglem zrobic tego osobiscie. To znaczy, powitac panow. Pelna klapa.

-Pelna klapa? - spytal Mackenzie.

-Powitac na lotnisku. Byly klopoty z jednym z wezlow. Mamy je bez przerwy. Temperatury ponizej zera bardzo zle wplywaja na budowe czasteczek stali. Zaopiekowano sie panami, mam nadzieje?

-Nie narzekamy - odparl z usmiechem Dermott. - Szczerze mowiac, nie trzeba sie nami specjalnie zajmowac. Tam jest lada z jedzeniem, a tu Mackenzie. Wodopoj i wielblad. - Dermott pohamowal sie; zaczal mowic jak Finlayson. - No, ale jedna skarga moze sie znajdzie. Zbyt wiele dan w obiadowym menu, za duze porcje. Figura mojego kolegi...

-Figura twojego kolegi sama o siebie dba - przerwal mu spokojnie Mackenzie. - Za to ja mam naprawde na co sie poskarzyc, panie Finlayson.

-Wyobrazam sobie - powiedzial Finlayson; zeby mu znow blysnely i wstal. - Wysluchajmy tego w moim biurze. To tylko kilka krokow stad. - Przeszedl przez jadalnie, za drzwiami zatrzymal sie i wskazal inne drzwi na lewo. - Sterownia centralna. Serce zatoki Prudhoe, a przynajmniej jej zachodniej czesci. Calkowicie skomputeryzowane urzadzenie do automatycznego sterowania i kontrolowania eksploatacji zloza.

-Przedsiebiorczy chlopak z torba granatow moglby sie tu niezle zabawic - powiedzial Dermott.

-Piec sekund i unieruchomilby cale pole naftowe. Przyjechaliscie tu, panowie, az z Houston tylko po to, zeby mnie rozweselic. Tedy - powiedzial Finlayson.

Wprowadzil ich przez drzwi na korytarz, a potem przez drugie, wewnetrzne, do malego biura. Biurka, krzesla i szafy byly bez wyjatku pomalowane na szaro, jak na okrecie wojennym. Zaprosil ich gestem, zeby usiedli, i usmiechnal sie do Mackenziego.

-Posilek bez wina jest jak dzien bez slonca, jak powiadaja Francuzi - rzekl.

-Wlasnie, ten teksaski kurz zalega w gardle jak zaden inny. Woda go nie bierze - powiedzial Mackenzie.

Finlayson zamaszystym ruchem wskazal okno.

-Te duze urzadzenia wiertnicze sa piekielnie drogie i piekielnie trudne do obslugi - powiedzial. - Ciemno jak oko wykol, powiedzmy





10 11





40o ponizej zera, a czlowiek zmeczony; tu czlowiek zawsze jest zmeczony. Prosze pamietac, ze pracujemy po dwanascie godzin dziennie, siedem dni w tygodniu. Wystarczy dodac do tego pare szklaneczek szkockiej i sprzet wartosci kilku milionow dolarow mozna spisac na straty. Albo uszkodzic rurociag. Albo zabic sie. Albo, co najgorsze, zabic kilku kolegow. Dawniej, w czasach prohibicji, bylo z tym stosunkowo latwo - beczka przemycona z Kanady, dzin z malych statkow, tysiace nielegalnych bimbrowni. Na Stoku Polnocnym jest calkiem inaczej - schwytaja cie na szmuglowaniu lyzeczki trunku i gotowe. zadnych dyskusji, zadnych odwolan. Wynocha. Ale nie ma z tym najmniejszego problemu, nikt nie bedzie ryzykowal osmiuset dolarow tygodniowo dla whisky wartej dziesiec centow.-Kiedy odlatuje nastepny samolot do Anchorage? - spytal Mackenzie.

Finlayson usmiechnal sie.

-Jeszcze nie wszystko stracone, panie Mackenzie - odparl.

Otworzyl kluczem szafke z aktami, wyjal butelke szkockiej, dwie szklaneczki i nalal do nich hojnie. - Witajcie na Stoku Polnocnym, panowie.

-Staneli mi przed oczami podrozni, ktorzy ugrzezli w zadymce snieznej w Alpach, i bernardyn brnacy ku nim z tradycyjnym srodkiem wzmacniajacym. Pan nie pije?

-Alez pije. Raz na piec tygodni, kiedy jade do rodziny do Anchorage. Ta whisky jest wylacznie dla waznych gosci. To okreslenie chyba stosuje sie do panow? - spytal Finlayson, w zamysleniu zgarniajac z brody lod. - Chociaz prawde mowiac dowiedzialem sie o istnieniu waszej firmy zaledwie kilka dni temu.

"Jestesmy jako te pustynne roze, ktore paczkuja i kwitna nie widziane przez nikogo". Moglem cos przekrecic, ale to z pustynia akurat sie zgadza. Wlasnie tam spedzamy wiekszosc czasu - powiedzial Mackenzie i skinal glowa w strone okna. - Pustynia to nie musi byc piasek. A te okolice mozna chyba nazywac arktyczna pustynia.

-Podzielam panskie zdanie. Ale co panowie robicie na tych pustyniach? Czym sie zajmujecie?

-Zajmujemy? - powiedzial Dermott, zastanawiajac sie nad pytaniem. - Moze to dziwne, ale moim zdaniem zajmujemy sie doprowadzaniem do bankructwa naszego zacnego pracodawcy, Jima Brady'ego.

-Jima?! Myslalem, ze jego imie zaczyna sie na A.

-Jego matka byla Angielka. Ochrzcila go Algernon. Pan by sie z tym pogodzil? Wszyscy znaja go jako Jima. Tak czy owak, w calym swiecie tylko trzej ludzie znaja sie coskolwiek na gaszeniu pozarow pol naftowych, zwlaszcza pozarow wytryskowych, a wszyscy trzej mieszkaja w Teksasie. Jim Brady jest jednym z tych trzech.

Powszechnie sadzi sie, ze sa tylko trzy przyczyny takich pozarow: samorzutne zapalenie, ktore nie powinno sie zdarzac, ale sie zdarza, czynnik ludzki, czyli zwykla nieostroznosc, i awaria urzadzen. Po dwudziestu pieciu latach pracy w tej branzy Brady stwierdzil, ze w gre wchodzi jeszcze czwarty, grozniejszy element, ktory z grubsza daje sie zakwalifikowac jako sabotaz przemyslowy.

-A kto podjalby sie sabotazu? Z jakich pobudek?

-Mozemy wykluczyc najbardziej oczywista: rywalizacje pomiedzy wielkimi towarzystwami naftowymi, bo jej po prostu nie ma. Opinia o ich morderczej rywalizacji istnieje tylko w prasie sensacyjnej i wsrod co bardziej tepych czytelnikow. Nawet kompletny laik uczestniczacy w zamknietym zebraniu potentatow naftowych w Waszyngtonie zakarbuje sobie sens wyrazenia "dwie glowy z jedna tylko mysla, dwa serca bijace jak jedno". Oczywiscie pomnozone przez dwadziescia. Niech Erron podniesie cene benzyny o pens, to Gulf, Shell, British Petroleum. Elf, Agip i cala reszta zrobia jutro to samo. Albo wezmy zatoke Prudhoe. Z cala pewnoscia jest ona klasycznym przykladem wspolpracy - masa towarzystw pracuje w scislej przyjazni dla wspolnych korzysci wszystkich zainteresowanych, a w istocie dla korzysci wszystkich towarzystw naftowych. Stan Alaska i wszyscy jego obywatele moga na to patrzec calkiem inaczej i mniej przychylnie.

Tak wiec wykluczamy rywalizacje w interesach. Pozostaje zatem inna potega, mianowicie wladza. Miedzynarodowa gra sil politycznych. Powiedzmy, ze panstwo r moze powaznie oslabic wrogie panstwo Y hamujac jego dochody z ropy naftowej. Ten scenariusz jest oczywisty. Nastepnie mamy polityke wewnetrzna. Przypuscmy, ze niezadowolone elementy w jakims bogatym w rope panstwie dyktatorskim widza w niej srodek do wyrazenia swojego niezadowolenia wobec rezimu, ktory chciwie zagarnia bezprawnie zdobyte zyski albo rozdziela jakas czesc nadwyzek swoim krewnym i znajomym, pilnujac przy tym, zeby chlopstwo pozostawalo w stanie calkowicie sredniowiecznego ubostwa. Glod to bardzo dobry motyw, w takim ukladzie jest miejsce na osobista zemste, wyrownanie starych porachunkow, pozbycie sie zadawnionych uraz.

Trzeba tez pamietac o piromanach, ktorzy widza w ropie smiesznie latwy cel ataku i zrodlo efektownych plomieni. Krotko mowiac, jest to miejsce praktycznie na wszystko, a im bardziej jakas mozliwosc jest dziwaczna i niewyobrazalna, tym pewniej sie zdarzy. Sluze przykladem.

Dermoot skinal glowa w strone Mackenziego.





12 13





-Donald i ja wlasnie wrocilismy znad Zatoki Perskiej. Tamtejsza straz przemyslowa i policje zaskoczyla seria malych pozarow ropy - malych z nazwy, bo straty wyniosly dwa miliony dolarow. Niewatpliwie robota podpalacza. Wysledzilismy go, zatrzymalismy i ukaralismy. Dalismy mu luk i strzaly.Finlayson spojrzal na nich tak, jakby wypita przez nich whisky zbyt szybko uderzyla im do glow.

-Byl to jedenastoletni syn brytyjskiego konsula. Mial webleya, potezny pistolet pneumatyczny. Producent wytwarza do niego amunicje - pusty, wklesly srut. Nie produkuje srutu z hartowanej stali, ktory uderzajac w zelazo krzesze iskre. Chlopak byl jednakze obficie zaopatrywany w taki srut przez miejscowego arabskiego chlopca, ktory mial taki sam pistolet, i uzywal tego nielegalnego srutu do polowan na pustynna zwierzyne. Tak sie sklada, ze ojciec arabskiego chlopca, ksiaze z krolewskiego rodu, byl wlascicielem pola naftowego, o ktorym mowa. Teraz strzaly malego Anglika maja gumowe koncowki.

-jestem pewien, ze kryje sie w tym jakis moral.

-O tak, plynie z tego nauka, ze to, co niemozliwe do przewidzenia, jest zawsze obecne. Nasza sekcja do spraw sabotazu przemyslowego - tak ja nazywal Jim Brady - powstala szesc lat temu. Sklada sie z czternastu osob. Z poczatku byla to wylacznie agencja detektywistyczna. jechalismy na miejsce po dokonaniu przestepstwa i ugaszeniu pozaru - czesto robil to sam Jim - i staralismy sie wykryc, kto to zrobil, dlaczego i w jaki sposob. Szczerze mowiac, nie mielismy wielkich sukcesow - zazwyczaj byla to juz musztarda po obiedzie.

Obecnie kladziemy nacisk na co innego, na profilaktyke - maksymalne zabezpieczenie zarowno maszyn, jak ludzi. Zapotrzebowanie na tego typu uslugi jest ogromne - sposrod wszystkich przedsiewziec Jima my jestesmy w tej chwili najrentowniejsi. Jak dotychczas. Czopowanie tryskajacych szybow, gaszenie pozarow to dziecinna igraszka, wybaczy pan to wyrazenie, w porownaniu z nasza praca. Zapotrzebowanie na nasze uslugi jest takie, ze moglibysmy potroic nasza sekcje, a i tak nie podolalibysmy wszystkim zamowieniom.

-No to dlaczego tego nie zrobicie? To znaczy nie potroicie?

-Chodzi o wyszkolona kadre - odparl Mackenzie. - Po prostu jej nie ma. A scislej, brakuje doswiadczonych agentow i na dobra sprawe prawie nie ma odpowiednich kandydatow nadajacych sie do wyszkolenia w tym fachu. Trudno znalezc czlowieka, ktory mialby wszystkie niezbedne dane. Trzeba miec dociekliwy umysl - co z kolei opiera sie na wrodzonym instynkcie dedukcji - i geny Sherlocka Holmesa, mozna powiedziec. Albo sie to ma, albo nie - tego sie nie nabedzie. Do tego fachu trzeba miec oko i nos, niemal obsesje na punkcie bezpieczenstwa, a to zdobywa sie tylko dzieki praktyce w terenie. Niezbedna jest doskonala znajomosc swiatowego przemyslu naftowego, ale przede wszystkim trzeba byc nafciarzem.

-A panowie jestescie nafciarzami - rzekl Fir_ayson. Bylo to stwierdzenie, a nie pytanie.

-Od chwili podjecia pracy. Obaj kierowalismy produkcja ropy - powiedzial Dermott.

-Skoro jest taki popyt na wasze uslugi, to czemu zawdzieczamy, ze my wyskoczylismy na czolo kolejki?

-O ile nam wiadomo, jest to pierwszy przypadek, zeby towarzystwo naftowe zawiadomiono o planowanym sabotazu - odparl Dermott. - Dla nas jest to pierwsza prawdziwa okazja, zeby wyprobowac nasza profilaktyke. Dziwi nas tylko jedno, panie Finlayson. Twierdzi pan, ze uslyszal pan o nas dopiero kilka dni temu. Kto wiec nas tutaj sciagnal? Bo o _vszystkim dowiedzielismy sie trzy dni temu, kiedy wrocilismy ze Srodkowego Wschodu. Pierwszego dnia odpoczywalismy, drugiego studiowalismy instalacje i stopien zabezpieczenia rurociagu na Alasce...

-Studiowaliscie? Czyzby te informacje nie byly tajne?

-Moglismy je zamowic zaraz po otrzymaniu waszej prosby o pomoc. Nie musielismy tego robic - wyjasnil cierpliwie Dermott. - Informacje te nie sa tajne, panie Finlayson. Sa wlasnoscia publiczna. Wielkie towarzystwa sa w takich sprawach niewiarygodnie nieostrozne. Niezaleznie od tego, czy podejmuja bezwzgledne srodki ostroznosci dla uspokojenia opinii publicznej, czy dla wlasnej reklamy, nie tylko publikuja mnostwo informacji o wlasnych poczynaniach, ale wrecz zalewaja nimi spoleczenstwo. Informacje te pojawiaja sie oczywiscie w roznych pozornie nie zwiazanych ze soba porcjach, ale nawet srednio inteligentny gosc potrafilby je zebrac do kupy.

Nie twierdze, ze duze firmy, jak Rlyeska, ktora wybudowala wasz rurociag, maja sobie wiele do wyrzucenia. Pod wzgledem niedyskrecji do piet nie dorastaja mistrzowi wszechczasow, rzadowi Stanow Zjednoczonych. Wezmy klasyczny przyklad z odtajnieniem tajemnicy bomby atomowej. Kiedy Rosjanie wyprodukowali bombe, rzad pomyslal, ze nie ma sensu utrzymywac jej konstrukcji w tajemnicy, i zdradzil wszystko. Chce pan wiedziec, jak wyprodukowac bombe atomowa? Wystarczy przeslac drobna kwote do komisji energii atomowej w Waszyngtonie, a w zamian otrzyma pan poczta niezbedne informacje. To, ze moga byc one wykorzystane przez Amerykanow przeciwko





14 18





Amerykanom, najwyrazniej nie powstalo w glowach niedosieznych umyslow z Kapitolu i Pentagonu, ktore chyba uwazaly, ze amerykanski swiat przestepczy masowo i dobrowolnie przejdzie na emeryture w dniu odtajnienia tych informacji.Finlayson podniosl reke w obronnym gescie.

-Dosc. Wystarczy - powiedzial. - Doceniam to, ze nie spenetrowaliscie panowie zatoki Prudhoe z pomoca batalionu szpiegow. Odpowiedz jest prosta. Kiedy otrzymalem ten nieprzyjemny list - przyslano go do mnie, a nie do dyrekcji w Anchorage - odbylem rozmowe z dyrektorem naczelnym rurociagu. Zgodzilismy sie, ze jest to prawie na pewno glupi zart. Musze jednak z przykroscia powiedziec, ze wielu mieszkancow Alaski nie jest nastawionych do nas najzyczliwiej. Zgodzilismy sie tez, ze jesli w gre nie wchodzi zart, to w takim razie cos naprawde powaznego. Tacy jak my, chociaz zajmuja wysokie stanowiska w swoich specjalnosciach, nie podejmuja ostatecznych decyzji w sprawach bezpieczenstwa i przyszlosci dziesieciomiliardowej inwestycji. Dlatego zawiadomilismy grube ryby. Zlecenie dla was wyszlo z Londynu. Dopiero pozniej sie zreflektowali i poinformowali mnie o swojej decyzji.

-Dyrekcje dyrekcjami - powiedzial Dermott. - Ma pan tutaj ten list z pogrozkami?

Finlayson wydobyl z szuflady kartke papieru i podal mu ja nad biurkiem.

"Drogi panie Finlayson" - odczytal Dermott. - Zaczyna sie grzecznie. "Zawiadamiam pana, ze w najblizszym czasie czeka pana maly przeciek ropy. Zapewniam, ze nieduzy, ale wystarczajacy, zeby pana przekonac, iz potrafimy wstrzymac przeplyw ropy, kiedy i gdzie chcemy. Prosze zawiadomic ARCO".

Dermott podal list Mackenziemu.

-Naturalnie nie podpisany - rzekl. - Zadnych zadan. Jezeli jest autentyczny, to zostal obliczony na podlamanie ofiary przed wystapieniem z wielka grozba i wygorowanymi zadaniami, ktore nastapia. jesli pan woli, obliczony na zachwianie waszego morale, na to, zeby padl na was blady strach.

Finlayson siedzial zapatrzony w przestrzen.

-Moze nawet juz mu sie udalo - powiedzial.

-Zawiadomil pan ARCO?

-Tak. Pole naftowe jest podzielone na dwie mniej wiecej rowne czesci. My eksploatujemy czesc zachodnia. ARCO - Atlantic Richfield, Erron i kilka mniejszych przedsiebiorstw - wschodnia.





16





-Jak to przyjeli?-Tak jak ja. Licza na najlepsze, szykuja sie na najgorsze.

-A panski szef strazy przemyslowej jak to przyjal?

-Ze skrajnym pesymizmem. W koncu to jego zmartwienie. Na jego miejscu czulbym sie tak samo. Nie ma watpliwosci, ze grozba jest prawdziwa.

-Ja tez - przyznal Dermott. - List przyszedl w kopercie? O, dziekuje. - Odczytal adres. - "Pan John Finlayson, inz., czlonek korespondent Stowarzyszenia Inzynierow Gornikow". Nie tylko zadbali o konwenanse, ale i starannie odrobili lekcje na panski temat. "British Petroleum-Sohio, zatoka Prudhoe, Alaska". Stempel Edmonton, w stanie Alberta. To panu cos mowi?

-Nic a nic. Nie mam tam ani przyjaciol, ani krewnych, ani zadnych kontaktow zawodowych.

-A co na to panski szef strazy przemyslowej?

-To samo co ja. Nic.

-Jak on sie nazywa?

-Bronowski. Sam Bronowski.

-Mozemy z nim porozmawiac?

-Niestety, musicie panowie zaczekac. Jest w Fairbanks. Wroci wieczorem, jezeli pogoda sie utrzyma. Wszystko zalezy od widocznosci.

-Teraz jest sezon burz snieznych?

-Nie mamy tu takiego. Na Stoku Polnocnym sa bardzo male opady, w ciagu zimy moze pietnascie centymetrow. Postrachem sa tu silne wiatry. Zwiewaja pokrywe sniezna, tak ze na wysokosci kilkunastu metrow nad ziemia nie widac kompletnie nic. Pare lat temu, tuz przed Bozym Narodzeniem, probowal wyladowac w tych warunkach hercules, normalnie najbezpieczniejszy z samolotow. Nie udalo mu sie. Z czteroosobowej zalogi dwoch zginelo. Od tego czasu piloci schytrzyli sie - skoro hercules sie rozbil, to moze kazdy samolot. Te silne wiatry i powierzchniowe burze sniezne, jakie wywoluja - snieg potrafi pedzic z predkoscia stu dziesieciu kilometrow na godzine - sa nasza zmora. Wlasnie dlatego sterownia stoi na dwumetrowych slupach - w ten sposob snieg przelatuje pod nia. W przeciwnym razie przy koncu zimy spoczywalibysmy pogrzebani pod wielka zaspa sniezna. Poza tym slupy te eliminuja praktycznie przenoszenie ciepla z budynku do zmarzliny, ale to juz mniej wazne.

-Co Bronowski robi w Fairbanks?

-Wzmacnia nasza dziurawa obrone. Wynajmuje dodatkowych straznikow do pracy w Fairbanks.

-Jak to zalatwia?



2 - Athabaska 17

-Chyba na rozne sposoby. To jest naprawde dziedzina Bronows kiego, panie Dermott. Ma w tych sprawach wolna reke. Moga go panowie spytac o to po powrocie.

-No wie pan. Przeciez pan jest jego szefem. A on podwladnym.

Szefowie nadzoruja podwladnych. A wiec jak z grubsza biorac re-krutuje ludzi?

-No coz. Prawdopodobnie sporzadza liste tych, z ktorymi ma osobisty kontakt i ktorzy w razie alarmu sa do dyspozycji. Naprawde nie jestem pewien. Moge byc jego szefem, ale jezeli powierzam komus jakies zadanie, to on za nie odpowiada. Wiem, ze Bronowski idzie do szefa policji i prosi o odpowiednie kandydatury. Byc moze daje ogloszenie w "A11-Alasca Weekly", ktory wychodzi w Fairbanks. - Finlayson zamyslil sie na krotko. - Nie wydaje mi sie, zeby specjalnie ukrywal te sprawy. Po prostu jezeli ktos przez cale zycie zajmuje sie ochrona, to jest powsciagliwy z nawyku.

-Jakich ludzi rekrutuje?

-Niemal wylacznie bylych policjantow, wiecie, z policji stanowej.

-Ale nie przeszkolonych straznikow?

-Takich nie, ale czuwanie nad bezpieczenstwem jest chyba druga natura policjanta - odparl Finlayson i usmiechnal sie. - Sadze, ze podstawowym kryterium Sama jest to, czy taki czlowiek umie strzelac prosto.

-Czuwanie nad bezpieczenstwem to sprawa psychiki, a nie sprawnosci fizycznej. Powiedzial nam pan,,niemal wylacznie ''.

-Bronowski sciagnal dwoch pierwszorzednych straznikow spoza Alaski. jeden pracuje w Fairbanks, drugi w Valdez.

-Kto mowi, ze sa pierwszorzedni?

-Sam. Dobral ich starannie - odparl Finlayson, ocierajac schnaca brode gestem, ktory mogl oznaczac irytacje. - Wie pan, panie Dermott, moze pan jest nawet przyjacielski i mily, ale odnosze dziwne wrazenie, ze ma mnie pan za hetke-petelke.

-Bzdura. Gdyby tak bylo, wiedzialby pan o tym, bo wypytywalbym pana na tematy osobiste. A ja nie mam zamiaru pana o to pytac, teraz ani nigdy.

-Chyba nie zbieraliscie o mnie informacji?

-We wtorek, piatego wrzesnia 1939 roku, rozpoczal pan nauke w szkole sredniej w Dundee, w Szkocji.

-O moj Boze!

-Dlaczego rejon Fairbanks jest tak newralgiczny? Dlaczego wlasnie tam wzmacniacie ochrone?

Finlayson poprawil sie na krzesle.

-Bez specjalnego powodu.

-Rzecz nie w tym, czy ten powod jest specjalny, ale w tym, jaki.

Finlayson wciagnal powietrze, jakby chci_ westchnac, ale zmienil zamiar.

-Niezbyt madry. Wie pan, plotki rodza przesady. Pracownicy rurociagu troche sie obawiaja tego odcinka. Jak panu wiadomo, rurociag przecina trzy pasma gorskie biegnac tysiac trzysta kilometrow na poludnie do stacju koncowej w Valdez. A po drodze jest dwanascie stacji pomp. Stacja pomp numer osiem znajduje sie w poblizu Fairbanks. W lecie 1977 roku wyleciala w powietrze. Zostala kompletnie zniszczona.

-Czy byly ofiary?

-Tak.

-Czy podano przyczyne wybuchu?

-Oczywiscie.

-Wyjasnienie bylo przekonywajace?

-Przedsiebiorstwo budujace rurociag, Rlyeska, przyjelo je bez zastrzezen.

-Ale nie wszyscy?

-Opinia publiczna byla sceptyczna. Wladze stanowe i federalne powstrzymywaly sie od komentarzy.

-A jaka przyczyne podala Alyeska?

-Wadliwe dzialanie urzadzen elektrycznych i mechanicznych.

-Pan w to wierz_

-Nie bylem przy tym.

-Czy powszechnie zaakceptowano to wyjasnienie?

-Powszechnie nie dano mu wiary.

-Moze podejrzewano sabotaz?

-Moze. Nie wiem. W tym czasie bylem tutaj. W ogole nie widzialem osmej stacji pomp. Oczywiscie odbudowano ja.

Dermott westchnal.

-Ktos inny na moim miejscu zaczalby juz tracic cierpliwosc. Nie lubi pan sie zbytnio angazowac, prawda, panie Finlayson? Ale za to bylby pewnie z pana dobry agent. O ile sie nie myle, to nie podzieli sie pan z nami opinia, czy probowano cos zatuszowac?

-Moje zdanie jest bez znaczenia. Liczy sie, jak sadze, to, ze prasa alaskanska byla o tym swiecie przekonana i napisala to otwarcie i wyraznie. Znaczacy jest tutaj fakt, ze gazety najwyrazniej nie dbaly o to, ze moga narazic sie na proces o znieslawienie. Ucieszylyby sie z publicznego sledztwa, a Alyeska, jak wolno przypuszczac, odwrotnie.

-Co tak poruszylo gazety?... A moze niepotrzebnie o to pytam?





19





-Prase rozdraznilo to, ze przez wiele godzin nie dopuszczano jej na miejsce wypadku. A w dwojnasob rozdraznil ja fakt, ze nie dopuscili ich tam nie stanowi stroze prawa, ale wewnetrzna straz Alyeski, ktora, nie do wiary, pozwolila sobie zamknac glowne drogi. Nawet ich miejscowy rzecznik prasowy przyznal, ze jest to rownoznaczne z bezprawnym pozbawieniem swobody poruszania sie.-Ktos ich zaskarzyl?

-Do rozprawy sadowej nie doszlo.

-Dlaczego?

Finlayson wzruszyl ramionami, wiec Dermott zadal nastepne pytanie.

-Czy dlatego, ze Alyeska jest glownym pracodawca w tym stanie, dlatego, ze zycie tak wielu przedsiebiorstw zalezy od kontaktow z nia?

Inaczej mowiac, dlatego, ze wielka forsa rzadzi swiatem?

-Mozliwe.

-Jeszcze chwila, a wciagne pana na liste pracownikow Jima Bra dy'ego. Wiec co takiego napisala prasa?

-Poniewaz przez caly dzien nie dopuszczano dziennikar na miej sce wypadku, sadzili, ze przez caly ten czas pracownicy Rlyeski pracuja

9goraczkowo, zeby oczyscic teren i pomniejszyc skutki wypadku, usunac

slady wielkiego wycieku ropy i ukryc fakt, ze katastrofalnie zawiodl system bezpieczenstwa. Alyeska ukryla rowniez - jak pisano - najgorsze szkody po pozarze.

-Czy mogli tez usunac albo ukryc obciazajace dowody, ktore wskazywalyby na sabotaz?

-Nie bede zgadywal.

-Dobrze. Czy pan lub Bronowski wiecie cos o jakichs niezadowolonych osobach w Fairbanks?

-Zalezy, co pan rozumie przez niezadowolonych. jezeli mysli pan o obroncach srodowiska, ktorzy sprzeciwiali sie budowie rurociagu, to owszem. Bylo ich setki i protestowali bardzo mocno. - Ale oni chyba nie kryja sie z tym i piszac do gazet zawsze podpisuja sie nazwiskiem i podaja adres?

-Tak.

-R poza tym obroncy srodowiska to ludzie wrazliwi, nie stosuja przemocy i dzialaja w ramach prawa.

-_ innych niezadowolonych nie slyszalem. W Fairbanks mieszka pietnascie tysiecy ludzi i byloby optymizmem oczekiwac, ze wszyscy sa niewinni jak baranki.

-A co mysli o tym r,pau Bronowski?

-Nie byl przy tym,





20





-Nie o to pytam.-W tym czasie mieszkal w Nowym jorku. Wtedy jeszcze nie pracowal w naszej firmie.

-A wiec pracuje tu stosunkowo niedlugo?

-Tak. Co, jak sadze, na waszej liscie podejrzanych czyni go automatycznie lajdakiem. Jezeli chcecie panowie tracic czas na sprawozdanie jego przeszlosci, to prosze bardzo, ale moge zaoszczedzic wam i czasu, i wysilku wiadomoscia, ze sprawdzilismy go raz, drugi i trzeci za posrednictwem trzech odrebnych pierwszorzednych agencji. Policja nowojorska wystawila nieskazitelne swiadectwo. Kartoteka jego i firmy sa - byly - bez zarzutu.

-Nie watpie. jakie ma kwalifikacje i co to za firma?

-Wlasciwie to jedno i to samo. Byl szefem najwiekszej i kto wie czy nie najlepszej nowojorskiej agencji do spraw ochrony. Przedtem byl policjantem.

-W czym specjalizowala sie ta firma?

-Wylacznie w tym co najlepsze. Glownie w wystawianiu strazy. Dostarczaniu straznikow dla kilku najwiekszych bankow, kiedy z powodu swiat albo choroby brakowalo im wlasnych. Pilnowali tez domow najwiekszych bogaczy Manhattanu i Long Island, zeby zapobiec skandalicznym kradziezom bizuterii podczas duzych imprez towarzyskich. Jego trzecia specjalnoscia byla ochrona wystaw drogocermych klejnotow i obrazow. Gdyby udalo sie panu sklonic Holendrow do wypozyczenia na pare miesiecy "Nocnej strazy" Rembrandta, to z pewnoscia zwrocilby sie pan do Bronowskiego.

-Co moze sklonic czlowieka, zeby porzucil to wszystko i przyjechal na koniec swiata?

-Tego nie mowi. Nie musi. Tesknota za domem. A dokladniej, tesknota jego zony. Zona Bronowskiego mieszka w Anchorage. Lata do niej w kazdy weekend.

-Myslalem, ze odpoczywacie tu po przepracowaniu pelnych czterech tygodni?

-To nie dotyczy Bronowskiego, tylko stalych pracownikow. Nominalnie swoja baze ma tutaj, ale odpowiada za caly rurociag. Jezeli sa jakies klopoty, na przyklad w Valdez, od zony z Anchorage ma o wiele blizej niz stad. Nasz Sam to ruchliwy czlowiek. Lata wlasnym comanchem. My tylko placimy za paliwo.

-Nie cierpi na pustki w kieszeni?

-Z pewnoscia nie. Wlasciwie nie musial podejmowac tej pracy, ale nie znosi bezczynnosci. Pieniadze? Zachowal udzialy pozwalajace mu na kontrole nowojorskiej firmy.





21





-Nie powoduje to sprzecznosci interesow?-Jak moze w ogole byc mowa o sprzecznosciach? Od czasu kiedy przybyl tu ponad rok temu ani razu nie byl w Nowym Jorku.

-Wyglada, ze to jakis uczciwy chlopak. Cholernie malo teraz takich

-powiedzial Dermott i spojrzal na Mackenziego. - Donald?

-Slucham? - spytal Mackenzie podnoszac w gore nie podpisany list z Edmonton. - FBI go widzialo?

-Oczywiscie ze nie. Co on ma wspolnego z FBI?

-Moze miec ogromnie duzo, i to wkrotce. Wiem, ze mieszkancy

Alaski uwazaja sie za oddzielny narod, sadza, ze maja tu swoje specjal ne lermo, i traktuja nas z gory, jako obywateli tych czterdziestu osmiu gorszych stanow, ale to nie zmienia faktu, ze Alaska jest czescia Stanow

Zjednoczonych. Kiedy ropa stad dociera do Valdez, przewozi sie ja statkami do stanow zachodniego wybrzeza. Kazda przerwa w transpor cie ropy pomiedzy prudhoe a, powiedzmy, Kalifornia zostanie uznana za bezprawne zaklocenie handlu miedzystanowego i automatycznie spo woduje interwencje FBI.

-Jeszcze do tego nie doszlo. A poza tym, co tu ma do roboty FBI? W ogole nie znaja sie na ropie ani na ochronie rurociagu. Beda go pilnowac? Oni nie upilnuja samych siebie. Wiekszosc czasu spedzilibysmy na probach odmrozenia tych paru, ktorzy by nie zamarzli na smierc podczas kilku pierwszych spedzonych tu minut. Zeby przezyc, musieliby sie gdzies schronic, wiec co by zdzialali? Mogliby obsadzic koncowki komputera, radiostacje manewrowe i stacje czujnikowe do wykrywania alarmu w Prudhoe, Fairbanks i Valdez. Ale my mamy tu wysoko wykwalifikowanych specjalistow do kontroli ponad trzech tysiecy zrodel informacji alarmowych. Zadac tego od FBI, to jak zadac od slepca czytania sanskrytu. W srodku czy na dworze, tak czy owak tylko by przeszkadzali i byli dla wszystkich niepotrzebnym ciezarem.

-Ale policjanci z Alaski daliby sobie rade. I to w warunkach, ktorych niejeden sposrod panskich ludzi by nie wytrzymal. Skontaktowal sie pan z nimi? Zawiadomil pan wladze stanowe w Juneau?

-Nie.

-Dlaczego?

-Nie lubia nas. Naturalnie, ze w przypadku zagrozenia ludzkiego zycia wkroczylyby natychmiast. A tak, wola o nas nic nie wiedziec. Osobiscie nie winie ich za to. Zanim pan mnie zapyta dlaczego, odpowiem sam. Bo na dobre czy zle przejelismy od Alyeski zarzad nad rurociagiem. Wybudowala go i obsluguje Alyeska, ale uzywamy go my. I tu, niestety, otwiera sie szerokie pole do mylenia jednego z drugim. W oczach wiekszosci oni rurociagiem byli, a my nim jestesmy.





22





Finlayson zastanawial sie nad dalszymi slowami.-Troche ich nawet zal. Wzieli niemale ciegi. Jasne, ze sa odpowiedzialni za znaczne straty i ogromne przekroczenie kosztow budowy, ale wykonali nieprawdopodobna robote w nieprawdopodobnych warunkach, a co wiecej, ukonczyli ja w terminie. To w tej chwili najlepsza firma budowlana w Ameryce Polnocnej. Wspaniala technika i wspaniali inzynierowie, ale ich rzecznikom prasowym nie dostaje juz tej wspanialosci - wiedza o mieszkancach Alaski tyle, co jakby pracowali na Manhattanie. Ich zadaniem powinno byc spopularyzowanie rurociagu wsrod tutejszych mieszkancow, a oni zdolali jedynie zrazic czesc miejscowej ludnosci do rurociagu i do firmy budowlanej.

Finlayson potrzasnal glowa.

-Trzeba prawdziwego talentu, zeby wszystko spieprzyc tak jak oni. Chcieli ochronic Alyeske, a osiagneli tylko to, ze przez - jak sie utrzymuje - razace ukrywanie faktow i rozmyslane klamstwa calkowicie zdyskredytowali jej dobre imie, jezeli w ogole je miala.

Finlayson siegnal do szuflady, wyjal dwie kartki papieru i podal je Dermottowi i Mackenziemu.

-Odbitki fotograficzne dokumentu, ktory jest klasycznym przykladem, w jaki sposob traktowali swoich kontrahentow. Mozna by pomyslec, ze nauki pobierali w jednym z bardziej represyjnych panstw policyjnych. Prosze przeczytac. Na pewno panow zaciekawi. Zrozumiecie tez, jak przez zwykle przeniesienie opinii nie cieszymy sie zbyt powszechna sympatia.

Obaj przeczytali odbitki. Towarzystwo Us_ug Rurociagowych Dodatek nr 20 Rlyeska Poprawka nr 1 Rurociagi i Drogi 1 kwietnia 1977 Specyfikacja Robot Strona 2004 C. KONTRAHENT ANI jEGO PERSONEL W ZADNYM WYPADKi NIE MOZE INFORMOWAC W_ADZ O PRZECIEKU LUB WYP_YWIE ROPY. Cala odpowiedzialnosc za przekazywanie takich informacji bierze na siebie ALYESKA. Zawiadamiajac o tym swoja kadre kierownicza i pracownikow KONTRAHENT polozy na to nacisk. D. Ponadto KONTRAHENT ANI JEGO PERSONEL NIE BeDZIE OMAWIAl, I udZIELAl INFORMACJI ANI KONTAKTOWA_ SI_ W JAKIKOLWIEK SPOSOB ZE SRODKamI PRZEKAZU, bez wzgledu na to, czy bedzie to radio, telewizja, gazety lub czasopisma. Kazdy taki kontakt poczytany bedzie KONTRAHENTOWI za powazne narusze23 nie UMOWY. Wszelkie kontakty ze srodkami przekazu w sprawach przecieku lub wyplywu ropy bedzie nawiazywac Alyeska. Jezeli pracownicy srodkow przekazu skontaktuja sie z KONTRAHENTEM lub pracownikami KONTRAHENTA, powinien on odeslac ich do Alyeski bez omawiania z nimi czegokolwiek, zglaszania czy udzielania informacji. KONTRAHENT przekaze z calym naciskiem swojej kadrze kierowniczej i pracownikom zadania ALYESKI w sprawie srodkow przekazu.

Dermott polozyl odbitke na kolanie.

-To pisal Amerykanin?! - spytal.

-Amerykanin obcego pochodzenia, ktory z pewnoscia terminowal u Goebbelsa - powiedzial Mackenzie.

-Urocze zarzadzenie - rzekl Dermott. - Siedz cicho i kryj mnie albo stracisz kontrakt. Badz posluszny, bo inaczej cie wyrzuce. Przeswietny przyklad amerykanskiej demokracji w calej okazalosci. - Zerknal na kartke i spojrzal na Finlaysona. - Skad pan ma ten papier? To na pewno tajna informacja.

-Moze to dziwne, ale nie. Wlasnosc publiczna. Artykul redakcyjny "All-Alasca Weekly" z 22 lipca 1977 roku. Ta informacja byla na pewno tajna. Ale skad gazeta ja zdobyla, nie wiem.

-Milo widziec, jak mala gazetka przeciwstawia sie poteznej firmie i wychodzi z tego obronna reka. To podnosi na duchu.

Finlayson wzial druga odbitke.

-Ten sam artykul wstepny napomknal w dramatycznym tonie o "straszliwie ujemnym wplywie rurociagu na nas". Byla to i jest prawda. Odziedziczylismy ten straszliwie ujemny wplyw i nadal daje on sie nam we znaki. Takie sa fakty. Nie mowie, ze wcale nie mamy przyjaciol albo ze wladza nie wkroczylaby szybko w razie oczywistego naruszenia prawa. Ale poniewaz glosy wyborcow sie licza, ci, ktorzy decyduja o naszych losach, rzadza zza ich plecow - wyczuwaja nastawienie opinii publicznej, a nastepnie wprowadzaja mile widziane prawa i zajmuja odpowiednio bezpieczne postawy. Bez wzgledu na wszystko nie zraza do siebie tych, ktorym zawdzieczaja wladze. Oczy opinii publicznej zwrocone sa zarowno na nich, jak i na nas, dlatego nie przyjda do nas i nie beda interweniowac z powodu anonimowej grozby anonimowego pomylenca.

-Inaczej mowiac, dopoki nie zdarzy sie sabotaz, nie mozemy oczekiwac pomocy z zewnatrz - podsumowal Mackenzie. - Tak wiec w kwestu srodkow prewencyjnych jest pan zdany calkowicie na Bronowskiego i jego oddzialy strazy. Czyli ze jest pan zdany na samego siebie.

-Smutne to, co pan mowi, choc prawdziwe.

-Przyjmujac, ze grozba jest prawdziwa, kto sie za nia kryje i czego chce? To na pewno nie jest pomyleniec. Gdyby to byl, powiedzmy, zwolennik ochrony srodowiska, ktory wpadl w szal, to dzialalby nie ogladajac sie na nic i bez najmniejszego ostrzezenia. Nie, celem moze byc tu wymuszenie albo szantaz, co nie jest rownoznaczne - przy wymuszeniu chodzi o pieniadze, przy szantazu moze chodzic o wiele innych rzeczy. Niemozliwe, zeby glownym celem bylo zatrzymanie przeplywu ropy, bardziej prawdopodobne, ze chodzi o zatrzymanie przeplywu w innym, wazniejszym celu. W gre wchodza pieniadze, polityka lokalna albo miedzynarodowa - wladza, dzialanie w mysl falszywych czy prawdziwych idealow albo po prostu nieodpowiedzialnosc pomylenca. Niestety, wszelkie spekulacje musza poczekac na rozwoj wypadkow. A tymczasem, panie Finlayson, chcialbym jak najszybciej poznac Bronowskiego.

-Juz mowilem, ze musi pozalatwiac swoje sprawy. Wyleci za kilka godzin.

-Nie_h pan mu kaze wyleciec natychmiast.

-Przykro mi, ale Bronowski jest ode mnie niezalezny. Odpowiada przede mna za calosc, ale nia za detale swojej dzialalnosci w terenie. Rzucilby prace, gdybym sprobowal wkroczyc w jego kompetencje. Gdyby nie mogl dzialac samodzielnie, praktycznie mialby zwiazane rece. Nie wynajmuje sie psa, zeby samemu szczekac.

-Nie rozumiemy sie. Panu Mackenziemu i mnie obiecano nie tylko pelna wspolprace. Upowazniono nas rowniez do wprowadzenia drastycznych srodkow bezpieczenstwa, gdysmy uznali, ze okolicznosci tego wymagaja.

Jukonska broda Finlaysona wprawdzie nadal maskowala jego mine, ale w jego glosie brzmialo oczywiste niedowierzanie.

-To znaczy, do przejecia obowiazkow Bronowskiego?

-Jezeli uznamy, ze jest kompetentny, po prostu usuniemy sie na bok i bedziemy sluzyc rada. Jesli nie, skorzystamy z uprawnien, jakie nam dano.

-Komu dano? Alez to absurd... Nie, ja na to nie pozwole. Wkraczacie tutaj, panowie, i wyobrazacie sobie... nie, nie ma mowy. Nie otrzymalem takiego polecenia.

-Wobec tego radzimy, zeby pan natychmiast poprosil o nie albo o jego potwierdzenie.

-Kogo?

-Grube ryby, jak ich pan nazywa.

-Londyn?





24 25





Dermott nie odpowiedzial.-To sprawa pana Blacka.

Dermott nadal milczal.

-Dyrektora naczelnego rurociagu - wyjasnil Finlayson.

Dermott skinal glowa w strone trzech telefonow na jego biurku.

-Wystarczy siegnac po sluchawke - powiedzial.

-Wyjechal z Alaski. Przeprowadza inspekcje naszych biur w Seattle, San Francisco i Los Angeles. Kiedy i w jakiej kolejnosci, nie wiem. Ale wiem, ze jutro w poludnie wraca do Anchorage.

-Czy to znaczy, ze wczesniej nie moze czy tez nie chce sie pan z nim skontaktowac?

-Wlasnie.

-Moglby pan zadzwonic do tych biur.

-Juz mowilem, ze nie wiem, gdzie on jest. Moze byc zupelnie gdzie indziej. jezeli nie leci akurat samolotem.

-Ale sprobowac pan moze? - spytal Dermott, a poniewaz Finlayson nie odpowiedzial, dodal: - Moze pan zadzwonic bezposrednio do Londynu.

-Panowie chyba niewiele wiedza o hierarchii obowiazujacej w towarzystwach naftowych?

-Nie. Ale wiem jedno - odparl Dermott. Jego zwykly dobrotliwy ton znikl. - Bardzo mnie pan rozczarowal, panie Finlayson. Jest pan w powaznych klopotach albo bardzo latwo moze sie pan w nich znalezc. W takiej sytuacji nie oczekuje sie po pracowniku na wysokim stanowisku, ze sie obrazi i okaze zraniona dume. Pan niewlasciwie rozumie swoje obowiazki, przyjacielu: na pierwszym miejscu jest dobro firmy, a nie panskie uczucia i obrona wlasnej skory.

Spojrzenie Finlaysona nie zdradzalo zadnych uczuc. Mackenzie patrzyl w sufit, jak gdyby znalazl tam cos szczegolnie interesujacego. Wiedzial, ze Dermott, ktorego znal od tylu lat, jest niedoscignionym mistrzem w zaganianiu przeciwnika w kozi rog. Jego ofiara albo poddawala sie, albo zajmowala stracona pozycje, co wykorzystywal bezlitosnie. Jezeli nie mogl uzyskac wspolpracy, zadowalalo go tylko calkowite podporzadkowanie sobie przeciwnika.

-Wyrazilem trzy prosby, kazda z nich uwazam za uzasadniona, a pan odrzucil wszystkie trzy - ciagnal Dermott. - Nie zmienil pan zdania?

-Nie, nie zmienilem.

-Jak sadzisz, Donald, co mi pozostalo? - spytal Dermott.

-Tylko jedno - odparl ze smutkiem Mackenzie.

-Tak jest - powiedzial Dermott, spogladajac chlodno na Finlaysona. - Przez krotkofalowke ma pan kontakt z Valdez, skad jest lacznosc z centralami telefonicznymi w Stanach. - Pchnal w jego strone wizytowke. - A moze nie pozwoli mi pan na rozmowe z moja dyrekcja w Houston?

Finlayson nic nie odpowiedzial. Wzial wizytowke, podniosl sluchawke i wydal polecenie telefonistce. Po trzech minutach milczenia, ktore tylko Finlayson odczul jako przykre, zadzwonil telefon. Finlayson sluchal przez krotka chwile, po czym oddal sluchawke.

-Firma Brady? - spytal Dermott. - Mowi Dermott, prosze z panem Brady. - Zamilkl, po czym znow sie odezwal: - Dzien dobry, Jim.

-Witam, witam, George - powiedzial Brady silnym, donosnym glosem, ktory slychac bylo dobrze w calym biurze. - Dzwonisz z zatoki Prudhoe, tak? Co za przypadek. Wlasnie mialem do ciebie telefonowac.

-Tak. Wiem, chodzi o meldunek, Jim. A raczej o wiadomosci. Nie mam nic do przekazania.

-A ja mam. Bede mowil pierwszy, bo sa wazne. To publiczna linia?

-Chwileczke - powiedzial Dermott i spojrzal na Finlaysona. - Czy obsluga,waszej centrali skladala przysiege zachowania tajemnicy panstwowej?

-alez skad. Chryste Panie, to zwykla telefonistka.

-Dobrze pan to ujal. Chryste Panie! Boze miej w opiece transalaskanski rurociag - rzekl Dermott. Wyciagnal notes, olowek i przemowil do sluchawki. - Niestety, Jim. Publiczna. Jestem gotow.

Czystym i wyraznym glosem Brady zaczal recytowac pozornie nic nie znaczaca mieszanke liter i cyfr, ktore Dermott zapisywal zgrabnym drukowanym pismem. Po mniej wiecej dwoch minutach Brady zamilkl i spytal:

-Powtorzyc?

-Nie, dziekuj e.

-Masz mi cos do przekazania?

-Tylko jedno. Tutejszy szef robot odmawia pomocy, jest niegrzeczny i mnozy trudnosci. Chyba nie mamy tu nic do roboty. Prosimy o pozwolenie wyjazdu.

-Udzielam pozwolenia - powiedzial wyraznie Brady po krotkiej chwili, a potem rozlegl sie trzask odkladanej sluchawki i Dermott wstal.

Finlayson zrobil to juz przed nim.

-Panie Dermott... - zaczal.

Dermott poslal mu lodowate spojrzenie i przemowil glosem chlodnym jak zima:

-Prosze przekazac nasze pozdrowienia Londynowi, panie Finlayson. Gdyby kiedys pan sie tam znalazl.





26 27





Rozdzial drugiDwa tysiace sto kilometrow na poludniowy wschod od zatoki Prudhoe, o dziesiatej wieczorem w barze hotelu Peter Pond w Forcie

McMurray pracownicy Brady'ego spotkali sie z Jayem Shorem. Ci, ktorych kwalifikacje upowaznialy do wydawania opinii w takich spra wach, skwapliwie przyznawali, ze wsrod kierownikow budow przemys lowych w Kanadzie Shore nie ma sobie rownych. Twarz mial sniada jak pirat - brzydki kawal wyciela mu natura czyniac go zarazem towarzyskim, pe_tym humoru i pogodnym.

Ale w tej chwili bynajmniej nie byl ani w dobrym humorze, ani wesoly. Podobnie jak siedzacy obok niego Bill Reynolds, dyrektor kopalni odkrywkowej Sanmobilu, rumiany i zwykle usmiechniety mezczyzna, obdarzony przez nature dokladnie takim wlasnie diabolicznyzn usposobieniem, jakie przypisywano nieslusznie Shore'owi.

Bill Reynolds spojrzal przez stol na Dermotta i Mackenziego, ktorych on i Shore poznali pol minuty temu.

-Uwineliscie sie, panowie - powiedzial. - Blyskawiczna obsluga, ze sie tak wyraze.

-Staramy sie. Robimy, co w naszej mocy - odparl z zadowoleniem Dermott.

-Szkocka? - zaproponowal Mackenzie.

-Tak, prosze - rzekl Reynolds i skinal glowa. - Przylecieliscie dwusilnikowym odrzutowcem, zgadza sie?

-Tak.

-To chyba sporo kosztuje?

-Ale zapewnia operatywnosc - odparl z usmiechem Dermott.

-W centrali, to znaczy w Edmonton, powiedziano nam, ze mozecie byc zajeci przez cztery dni. Nie spodziewalismy sie was po czterech godzinach! - powiedzial Reynolds patrzac w zamysleniu sponad swiezo nalanej szklaneczki. - Niewiele o was wiemy.

-Istotnie. My wiemy o panu prawdopodobnie jeszcze nniej.

-A wiec nie jestescie nafciarzami?

-Alez tak. Ale nafciarzami od wiercen. Nie znamy sie na odkrywkowym wydobyciu ropy.

-I zawodowo zajmujecie sie ochrona?

-Tak.

-Wiec nie ma potrzeby pytac, co robiliscie na Stoku Polnocnym?

-Jeszcze raz tak.

-Dlugo tam byliscie?

-Dwie godziny.

-Dwie godziny! Chce pan powiedziec, ze zalatwiliscie sprawy ochrony...

-Nic nie zalatwilismy. Wyjechalismy.

-Wolno spytac dlaczego?

-Kierownik produkcji byl... powiedzmy sobie... nieskory do pomocy.

-Przepraszam, ze tak pytam.

-Dlaczego pan przeprasza?

-No bo tutaj ja kieruje produkcja. Aluzje zrozumialem.

-Nie bylo zadnej aluzji - odparl lekko Dermott. - Pan zadal pytanie, ja odpowiedzialem.

-I postanowiliscie panowie zrezygnowac...

-Na calym swiecie czeka na zalatwienie mase spraw i nie mamy czasu pomagac komus, kto sam sobie nie chce pomoc. No, ale mniejsza z tym, panowie, do rzeczy: wasza firma oczekuje od nas zadawania pytan, a od panow odpowiedzi na nie. Kiedy otrzymaliscie te pogrozke?

-Dzis rano o dziesiatej - odparl Shore.

-Ma pan przy sobie ten list?

-Niezupelnie. Grozono nam przez telefon.

-Skad dzwoniono?

-Z Anchorage. To byla miedzynarodowa.

-Kto przyjal telefon?

-Ja. Bill byl ze mna i sie przysluchiwal. Rozmowca powtorzyl tekst dwa razy. Doslownie powiedzial tak: "Zawiadamiam, ze Sanmobil czeka w najblizszym czasie przerwa w produkcji ropy. Zapewniam was, ze niewielka, ale wystarczajaca, zeby was przekonac, ze mozemy zatrzymac przeplyw ropy, kiedy i gdzie chcemy". Nic wiecej,

-Zadnych zadan?

-Dziwne, ale nie.

-Nie ma obawy. Zadania pojawia sie wraz z wysunieciem powazniejszej grozby. Rozpoznalby pan ten glos?





29





-A czy rozpoznalbym glosy miliona irmych Kanadyjczykow, ktore brzmia dokladnie tak jak ten w telefonie? Bierze pan te grozbe powaznie?-Tak. Na ogol wszystko bierzemy powaznie. Jak jest zabezpieczona wasza kopalnia?

-No coz, w normalnych warunkach odpowiednio. Tak sadze.

-Warunki moga byc bardzo nienormalne. szu macie straznikow?

-Dwudziestu czterech, pod dowodztwem Terry'ego Brinckmana. Zna sie na swojej robocie.

-Nie watpie. Macie psy?

-Ani jednego. Zwykle psy policyjne - alzatczyki, dobermany, boksery - nie wytrzymuja w tych niesamowitych warunkach. Psy eskimoskie oczywiscie tak, ale sa dla nas nieprzydatne, bo chetniej gryza sie miedzy soba niz szukaja nieproszonych gosci.

-A ogrodzenie pod pradem?

Shore wzniosl oczy w gore i popatrzyl z politowaniem.

-Chce pan z miejsca dostarczyc szubienicy obroncom srodowiska? Niechby tylko najnedzniejszy wilk przypalil sobie swoja parszywa skore...

-Wystarczy, wystarczy. Chyba nie musze pytac o czujniki i tym podobne?

-Istotnie, nie musi pan.

-Jak duzy jest teren kopalni? - spytal Mackenzie.

-Ma okolo trzech tysiecy dwustu hektarow - odparl Reynolds z nieszczesliwa mina.

-Trzy tysiace dwiescie hektarow - powtorzyl Mackenzie katastroficznym tonem. - A wobec tego dlugosc ogrodzenia?

-Dwadziescia dwa i pol kilometra.

-Tak. To prawdziwy problem - powiedzial Mackenzie. - Domyslam sie z tego, ze obowiazki waszej strazy sa dwojakie: ochrona najwazniejszych urzadzen samej przetworni i patrolowanie ogrodzenia, tak?

Reynolds potwierdzil skinieniem glowy.

-Sa trzy zmiany straznikow, po osmiu w zmianie - powiedzial.

-Osmiu ludzi, bez zadnych dodatkowych srodkow bezpieczenstwa, do pilnowania przetworni i patrolowania dwudziestodwu i polkilometrowego ogrodzenia w ciemnosciach zimowej nocy.

-Pracujemy przez cala dobe - powiedzial obronnym tonem Shore. - Przetwornia jest znakomicie oswietlona przez cala noc i dzien.

-Ale nie ogrodzenie. Gdyby ciocia miala wasy... a zreszta, co tu duzo mowic. Ze dwa pulki wojska moze by rozwiazaly sprawe, ale i w to watpie. W kazdym razie jest to problem.

-Nie jedyny - oswiadczyl Dermott. - Najznakomitsze oswietlenie nic nie pomoze, skoro na kazdej z trzech zmian pracuja setki robotnikow.

-- Co pan ma na mysli?

-~ Dywersantow.

-Dywersantow?! Ponad dziewiecdziesiat osiem procent sily robo_ czej to Kanadyjczycy.

-Czy krolowa wydala dekret o abolicji wobec kanadyjskich przestepcow? Czy najmujac pracownika sprawdzacie jego przeszlosc?

-No, nie przeprowadzamy dokladnego wywiadu, nie stosujemy bicia, testow z uzyciem aparatow do wykrywania klamstwa ani tym podobnych glupstw. Sprobowalby pan to zrobic, a nie mialby pan chetnych do pracy. Sprawdzamy staz zawodowy, kwalifikacje, opinie i co najwazniejsze kartoteki policyjne.

-To najmniej wazne. Prawdziwie cwani przestepcy nie figuruja w kartotekach policji - powiedzial Dermott. Wygladal, jakby mial wlasnie westchnac, wybuchnac, zaklac albo zrezygnowac, ale zmienil zdanie. - Tak... pozno juz. Jutro pan Mackenzie i ja chcielibysmy porozmawiac z Terrym Brinckmanem i obejrzec kopalnie.

-Gdybysmy mieli tu samochod o dziesiatej...

-A moze o siodmej? Tak, siodma nam odpowiada.

Dermott i Mackenzie odprowadzili wzrokiem dwoch odchodzacych, wymienili spojrzenia, oproznili szklaneczki, przywolali barmana, a potem wyjrzeli przez okna hotelu Peter Pond, nazwanego tak od nazwiska pierwszego bialego, ktory ujrzal Smolne Piaski.

Pond plynal czolnem po rzece Athabaska prawie dokladnie dwiescie lat temu. Piaski te najwyrazniej niezbyt go interesowaly, ale w dziesiec lat pozniej znacznie slawniejszego podroznika zaciekawila lepka substancja wydobywajaca sie z odslonietych pokladow ziemi wysoko nad rzeka i zapisal: "Ta smola ziemna jest w stanie plynnym i po zmieszaniu z zywica naturalna albo z zywiczna substancja zebrana ze swierku sluzy do powlekania indianskich czolen. Podgrzana, wydziela zapach podobny do zapachu sproszkowanego wegla bitumicznego".

Dziwne, ale znaczenia slow "wegiel bitumiczny" nie doceniano przez ponad sto nastepnych lat; nikt nie zdawal sobie sprawy, ze dwoch osiemnastowiecznych odkrywcow natknelo sie na najwieksze na swiecie zasoby paliw kopalnych. Ale gdyby sie na nie nie natkneli, nie byloby hotelu Peter Pond tam, gdzie stoi, ani oczywiscie miasta za jego oknami.

Jeszcze nawet w polowie lat szescdziesiatych tego wieku Fort McMurray byl na;zwyklejsza surowa, prymitywna kresowa osada liczaca tysiac





30 31





trzystu mieszkancow, z ulicami pelnymi kurzu, blota lub sniegowej brei, zaleznie od pory roku. Obecnie, choc Fort McMurray pozostal kresowym miastem, byl jednak miastem, ktore sie wyroznia. Ceniac sobie swoja przeszlosc, ale i spogladajac w przyszlosc, byl on typowym przykladem miasta korzystajacego z koniunktury, a pod wzgledem przyrostu ludnosci najszybciej rozwijajaca sie aglomeracja w Kanadzie. Tam gdzie przed czternastu laty mieszkalo tysiac trzystu obywateli, zylo ich teraz trzynascie tysiecy. Wybudowano, albo wlasnie budowano, szkoly, hotele, banki, szpitale, koscioly, supersamy i przede wszystkim setki nowych domow. A na dodatek, dziw nad dziwy, na ulicach polozono nawierzchnie. Ten oczywisty cud ma swoje zrodlo w jednej jedynej okolicznosci, w tym ze Fort McMurray lezy dokladnie w samym sercu Smolnych Piaskow Athabaski, najwazniejszych tego rodzaju zloz na swiecie.Wczesniej tego wieczoru sypal snieg, ktory jeszcze nie przestal padac. Wszystko - domy, ulice, dachy samochodow, drzewa - pokryla gladka, jednolita warstwa bieli. Poprzez zaslone lagodnie sypiacych platkow swiecily goscinnie setki latarn. Sceneria ta ucieszylaby oko i serce malarza specjalizujacego sie w gwiazdkowych pocztowkach. Kilka takich spostrzezen przyszlo na mysl Mackenziemu.

-Powinien tu dzis byc Sw iety Mikolaj.

-Wlasnie - przyznal markotnie Dermott. - Zwlaszcza gdyby przyniosl ze soba pokoj na ziemi i dobra wole wszystkim ludziom. Co powiesz na ten telefon do Sanmobilu?

-To co ty. Ta grozba jest wlasciwie identyczna z listem, jaki dostal w Prudhoe Finlayson. Na pewno jest to robota tego samego czlowieka albo grupy ludzi.

-A co powiesz na to, ze nafciarze z Alaski dostaja grozbe z Alberty, natomiast przedsiebiorstwo naftowe w Albercie dostaje identyczna grozbe z Rlaski?

-Nic... poza tym, ze obie grozby maja to samo zrodlo. Wezmy ten telefon z Anchorage. Na pewno dzwoniono z budki telefonicznej. Nie do wykrycia.

-Prawdopodobnie. Ale nie na pewno. Nie wiem, czy z Anchorage mozna sie tu dodzwonic bezposrednio. Chyba nie, ale mozemy to sprawdzic. Jezeli nie mozna, to telefonistka z centrali bedzie miala zanotowana te rozmowe. Jest szansa na ustalenie telefonu, z ktorego dzwoniono.

Mackenzie przez krotka chwile przygladal sie miastu przez dno szklaneczki.

-To by bylo cos - rzekl.

To by b?lo cos. Sa dwie mozliwosci. Zadzwoniono o dziesiatej, czyli o szostej rano czasu Anchorage. Kto oprocz wariata - albo pracujacego na ouc;zc znciarce - - wvchodzi a tej _odzinie na ciemne, lodowate ulice. malo prawdopodobne zeby tak dziwne zachowanie nie zostalo zauwazone.

-Jesli chcial je ktos zauwazyc.

-Policja stanowa w wozach patrolowych. Taksowkarz. Kierowca plugu snieznego. Listonosz idacy do pracy. Zdziwilbys sie, ilu ludzi z cdl_ierc-c usprawiedliwionych powodow kreci sie po ulicach w najciemniejszych godzinach nocy.

;;d; ?nr sie nie zdziwil - odparl Mackenzie nieco urazonym tonem - - nam sie to dosc czesto przytrafialo w tej przekletej robocie. Mowiles o dwoch mozliwosciach. Jaka jest ta druga?

-= jezeli ustalimy, skad dzwoniono, to jest przeciez policja, ktora poleci poczcie wymontowac ten automat i odda go swoim specom do daktyloskopii. Bardzo mozliwe, ze ten, kto dzwonil do Fortu McMurary, uzywal monet o wyzszym nominale niz ci, ktorzy korzystali z tego aparatu w dzien... albo w nocy. Znajda sie trzy duze monety z jednakowymi odciskami palcow i - mamy go.

-Zglaszam sprzeciw. Monety przechodza przez wiele rak. Odciski palcow, owszem, znajdziesz, i to cale mnostwo.

-Odrzucam sprzeciw. Wiadomo, ze najwyrazniejszy slad na powierzchni metalu zostawia osoba, ktora dotyka go ostatnia. Szukajac tego sladu zdejmujemy tez odciski palcow wokol tarczy aparatu. Ludzie nie wykrecaja numeru w futrzanych rekawiczkach. Potem sprawdzamy kartoteki policyjne. Te odciski moga akurat tam byc. A jezeli sa, to zatrzymujemy goscia i pytamy go o rozne ciekawe rzeczy.

-Kombinowac to ty umiesz. Niezbyt chytrze, ale umiesz. Tylko ze najpierw trzeba schwytac tego czlowieka.

-Jezeli zdobedziemy jego rysopis albo odciski, ktore sa zarejestrowane, nie powinno to byc trudne. Co innego, gdyby sie zamelinowal. Nie widzi chyba jednak takiej potrzeby. Zreszta moglby miec z tym trudnosci, bo moze to byc przeciez jeden z filarow kol towarzyskich i handlowych Anchorage.

-Zaloze sie, ze inne filary miasta Anchorage z rozkosza posluchal5rby twoich slow. Mysla o tobie to samo, co w tej chwili mysli o nas nasz przyjaciel John Finlayson. A propos, jak postepujemy z nim dalej? Musimy sie z nim jakos dogadac. Przy tak oczywistym impasie...

-Niech na razie pogotuje sie we wlasnym sosie. Nie zycze mu az tak zle, jak ta brzmi. ale niech sie troche pomartwi tam w Prudhoe, az





32 33





3 - A`habaska bedziemy gotowi. To dobry czlowiek, inteligentny, uczciwy. Zachowal sie dokladnie tak, jakbys zachowal sie ty albo ja, gdyby para natretow probowala sie rzadzic. Im dluzej nas tam nie ma, tym wieksza gwarancja, ze bedzie z nami wspolpracowal, kiedy wrocimy. Jim Brady moze byc zwiastunem zlych wiesci, ale rozmowa z nim nie mogla wypasc w bardziej odpowiedniej chwili. Dal nam znakomity pretekst, zeby wyjechac. A jesli juz mowa o Jimie...-Doszedlem do wniosku, ze nie bardzo mi sie to wszystko podoba. Mam przeczucia. Mozna by pomyslec, ze to sprawka moich szkockich przodkow. Wiesz, ze zatoka Prudhoe i to miejsce zawieraja ponad polowe polnocnoamerykanskich zasobow ropy. Sa to nieslychane ilosci. Szkoda, zeby sie cos tej ropie przytrafilo.

-Do tej pory nie dbales o takie sprawy. Detektyw ma byc chlodny, obiektywny, bezstronny.

-W przypadku ropy, ktora nalezy do innych. Ale to jest nasza ropa. A to wymaga ogromnej odpowiedzialnosci. Dramatycznych decyzji na najwyzszym szczeblu.

-Mowilismy o Jimie Bradym.

-Ja nadal o nim mowie.

-Myslisz, ze powinnismy go tu sciagnac?

-Tak.

-Ja tez. Wlasnie dlatego poruszylem ten temat. Zadzwonmy do niego.



Jim Brady, ktory wymagal, by jego agenci terenowi byli szczupli, bystrzy, wysportowani i mieli dobra kondycje, w butach na bardzo wysokich obcasach mierzyl sto siedemdziesiat dwa centymetry, a pod jego ciezarem wskazowka wagi zatrzymywala sie w okolicach stu dziesieciu kilogramow. Nie bedac zwolennikiem podrozowania bez bagazu,.lecial z Houston nie tylko ze swoja urocza jasnowlosa zona Jean, ale i ze swoja absolutnie oszalamiajaca corka Stella, takze naturalna blondynka, ktora podczas wypraw w teren sluzyla mu za sekretarke. Zone zostawil w hotelu w Forcie McMurray, ale corke wzial do minibusu, ktory Sanmobil przyslal, zeby go przewiezc do kopalni.

Pierwsze wrazenie, jakie zrobil na twardych ludziach z Athabaski, bylo mniej niz korzystne. Mial na sobie swietnie skrojony ciemnoszary garnitur - musial on byc dobrze skrojony, juz chocby po to, zeby pomiescic tak okragla postac - biala koszule i tradycyjny krawat. Na tym wszystkim mial dwa welniane plaszcze i obszerne futro z bobrow, co razem sprawialo, ze byl rownie wysoki, co szeroki. Paradowal w miekkim filcowym kapeluszu tego samego koloru co garnitur, ale byl on rowniez prawie niewidoczny, bo przytrzymywal go welniany szalik, ktorym Brady dwukrotnie owinal glowe.

-Niech mnie diabli - wykrzyknal. Glos mial zduszony przez konce szalika zawiazanego tuz pod oczami, ktore byly jedyna widoczna czescia jego twarzy. A mimo to jego towarzysze nie mieli watpliwosci, ze jest pod wrazeniem tego, co zobaczyl. - Tak, to jest cos. Musieliscie miec, chlopcy, kupe zabawy przy kopaniu i budowie tych slicznych zameczkow z piasku.

-Mozna i tak to uiac, panie Brady - odparl; pohamowujac sie Jay Shore. - Jak na teksaskie normy to byc moze nic wielkiego, ale i tak jest to najwieksze przedsiewziecie gornicze w historii ludzkosci.

-Bez urazy. Nie oczekuje pan chyba po Teksanczyku, zeby przyznal, ze poza granicami jego stanu moze byc cos wiekszego albo lepszego. - Niemal wyczuwalo sie, ze Brady zbiera sie w sobie, zeby wyrazic podziw. - To bije wszystko, co do tej pory widzialem,

"To" bylo koparka linowlokowa, ale taka, jaka Brady widzial po raz pierwszy. Koparka jest zasadniczo maszynownia z kabina sterownicza, z ktorej kieruje sie podobnym jak u dzwigu wysiegnikiem. Wysiegnik ten jest umocowany na zawiasach i obraca sie u podstawy maszynowni, moze wiec byc zarowno podnoszony, jak opuszczany, oraz przesuwany na boki. Sterowanie odbywa sie za posrednictwem kabli z maszynowni, ktore przechodza przez masywna stalowa nadbudowe koparki i biegna do konca wysiegnika. Inny kabel, przebiegajacy przez zakonczenie wysiegnika, przytrzymuje czerpak, ktory mozna obnizac dla nabrania surowca, podnosic z powrotem w gore i przesuwac w bok, zeby wywalic ladunek.

-Nic wiekszego nie chodzilo jeszcze po ziemi - oznajmil Shore.

-Chodzilo?! - spytala Stella.

-Tak, ona umie chodzic. Kroczy albo raczej szura tymi dwoma olbrzynlmi butami przymocowanymi u podstawy, krok po kroku. Do wyscigu derby w Kentucky by jej pani nie zglosila - na przebycie mili potrzebuje siedmiu godzin. Tyle ze nigdy nie musi robic na raz wiecej niz kilka metrow. Najwazniejsze, ze dociera do celu.

-A ten dlugi nos... - zagadnela Stella.

-To wysiegnik. Najczesciej porownuja jego dlugosc do dlugosci boiska pilkarskiego. Blednie - jest dluzszy. Z tego miejsca czerpak nie wyglada na taki duzy, ale tylko dlatego, ze wszystko pomniejsza perspektywa. Jednorazowo nabiera siedemdziesiat metrow szesciennych surowca, czyli tyle, zeby wypelnic garaz na dwa samochody. Obszerny garaz na dwa samochody. Koparka wazy szesc tysiecy piecset ton, mniej wiecej tyle samo co sredni krazownik. Koszt? Okolo trzydziestu milionow dolarow. Na jej zbudowanie potrzeba od pietnastu do osiemnastu miesiecy, oczywiscie na miejscu. Koparki sa cztery i razem moga przeniesc cwierc miliona ton dziennie.

-Przekonal mnie pan. To miasto to rzeczywiscie koparka forsy - powiedzial Brady. - Wejdzmy do srodka. Zmarzlem.

Pozostali czterej - Dermott, Mackenzie, Shore i Brinckman, szef strazy przemyslowej kopalni - spojrzeli na niego nieco zaskoczeni. Wydawalo sie niemozliwe, zeby ten czlowiek, tak przesadnie okutany i zabezpieczony zarowno przez nature, jak i na inne sposoby, mogl w ogole odczuwac chlod. Ale skoro Brady oswiadczyl, ze zmarzl, to zmarzl.

Wgramolili sie do minibusu, w ktorym choc braklo innych wygod, to przynajmniej grzejniki dzialaly znakomicie. Znakomicie prezentowala sie tez dziewczyna, ktora zajela tylne siedzenie, zdjela kaptur futrzanej kurtki i usmiechnela sie do nich promiennie. Brinckman, ktory byl z nich najmlodszy, bo mial lat trzydziesci pare, do tej pory poswiecal Stelli niewiele uwagi. Teraz dotknal brzegu futrzanej czapki i twarz mu sie rozjasnila. Trudno sie bylo dziwic jego entuzjazmowi, bo w kurtce z bialego futra dziewczyna wygladala tak miekko i przytulnie jak niedzwiadek polarny.

-Chcesz cos podyktowac, tato - spytala.

-Jeszcze nie teraz - mruknal Brady. Natychmiast po bezpiecznym schronieniu sie przed mrozem rozwiazal konce szalika, ktore skrywaly mu twarz. Kiedys, w odleglej przeszlosci, musialo byc widac po nim silna wole, ktora wyprowadzila go z zapadlych uliczek nedzy i przywiodla do obecnych milionow, ale lata oplywania w luksusy usunely wszelkie jej slady - kosciec zniknal pod masami tluszczu, ktory wypelnil wszelkie faldy, zmarszczki czy chocby kurze stopki wokol oczu. Z twarzy przypominal zepsute dziecko. Z jednym wyjatkiem - jego oczy nie mialy w sobie nic dziecinnego. Byly niebieskie, zimne, taksujace i bystre.

Wyjrzal przez okno na koparke.

-Wiec tu sie konczy linia produkcyjna - powiedzial.

-Zaczyna - sprostowal Shore. - Piaski roponosne moga lezec na glebokosci pietnastu metrow pod ziemia. To co na gorze, nadklad, jest dla nas bezuzyteczne - zwir, glina, torf, lupki, piach ubogi w rope - i musi zostac usuniete najpierw. - Wskazal zblizajacy sie pojazd. - Wlasnie wywoza troche tych odpadow. Wykopala je inna koparka w nowym wyrobisku. Zeby jeszcze bardziej panu zaimponowac, dodam, ze te ciezarowki sa rowniez najwieksze na swiecie. Pusta wazy sto dwadziescia piec ton, z ladunkiem sto piecdziesiat, a wszystko to na czterech oponach. Musi pan jednak przyznac, ze nie byle jakich.

Ciezarowka wlasnie ich mijala i rzeczywiscie byly to nie byle jakie opony; Brady ocenil, ze maja przynajmniej trzy metry wysokosci i sa odpowiednio do tego grube. Rozmiary samej ciezarowki byly potworne: szesc metrow wysokosci przy kabinie i mniej wiecej tyle samo szerokosci, a kierowca siedzial tak wysoko, ze z dolu byl niewidoczny.

-Za cene jednej takiej opony kupilby pan zupelnie porzadny samochod - ciagnal Shore. - A co do samej ciezarowki, gdyby pan zamierzal taka kupic, to przy dzisiejszych cenach niewiele reszty zostaloby panu z trzech czwartych miliona.





36 37





Wydal polecenie swojemu kierowcy, ktory zapalil silnik i ruszyl.-Po zdjeciu nadkladu ta sama koparka kopie roponosny piach - tak jak ta, ktora ogladalismy - i zwala go na wielki nasyp, ktory nazywamy halda.

Dziwna, fenomenalnie dluga maszyna wgryzala sie w halde. Shore wskazal reka i wyjasnil:

-To koparka wielonaczyniowa - po jednej takiej pracuje w parze z kazda koparka zagarnikowa. Sto trzydziesci i pol metra dlugosci. i'Vidac, jak obracajace sie kolo z czerpakami wgryza sie w halde, Czternascie czerpakow na kole o srednicy dwunastu metrow moze przeniesc w ciagu minuty sporo ton. Nastepnie roponosny piach jest przenoszony po grzbiecie koparki - moscie, jak go nazywamy - do oddzielaczy. A stamtad...

-Oddzielaczy? - przerwal mu Brady.

-Czasem wydobywa sie piach w postaci duzych, litych bryl, twardych jak skala, ktore moglyby uszkodzic tasmy przenosnikow. Oddzielacze sa to po prostu wibrujace sita, ktore oddzielaja te bryly.

-I bez tych oddzielaczy pasy przenosnikow moglyby ulec zniszczeniu?

-Tak jest.

-Tasmociag przestalby dzialac?

-Prawdopodobnie. Tego nie wiemy. Nigdy do tego nie dopuszczono.

-A co dalej?

-Roponosny piach wpada do przesuwajacych sie wagonow samosypnych, ktore tam widzicie. Zsypuja one surowiec na pas przenosnika i jedzie on do wytworni. Potem...

-Chwileczke - przerwal mu Dermott. - Duzo jest tych przenosnikow?

-Sporo.

-sze dokladnie wynosi ich dlugosc?

Shore mial niepewna mine.

-Dwadziescia szesc kilometrow - odparl. Dermott wbil w niego wzrok, wiec pospieszyl z wyjasnieniem. - Na koncu systemu przenosnikow zwalowarki promieniowe kieruja surowiec na tak zwane sterty falowe - po prostu zwykle skladowiska.

-Zwalowarki promieniowe? Co to takiego? - spytal Brady.

-Przedluzenie przenosnika, ktore biegnie w gore. Obracaja sie one pod pewnym katem, zeby skierowac roponosny piach na odpowiedni_ strefe falowa. Nape_lniaja rowniez pojemniki, ktore transportuja piach pod ziemie, gdzie rozpoczynaja sie procesy chemicznego i fizycznego oddzielania smoly ziemnej. Pierwszy z tych procesow...

-O rany! - powiedzial z niedowierzaniem Mackenzie.

-To nam z grubsza wystarczy - rzekl Dermott. - Nie chce byc niegrzeczny, panie Shore, ale nie mam ochoty sluchac o procesach ekstrakcji ropy. Uslyszalem juz i zobaczylem wszystko, co chcialem.

-O moj Boze! - wykrzyknal tym razem Mackenzie.

-O co chodzi, panowie? - spytal Brady.

-Kiedy wczoraj wieczorem Don i ja rozmawialismy z panami Shorem i Reynoldsem, dyrektorem kopalni - zaczal Dermott starannie dobierajac slowa - sadzilismy, ze sa powody do niepokoju. Teraz widze, ze tracilismy czas na glupstwa. Teraz dopiero naprawde sie niepokoje. Wczoraj odkrylismy jeden fakt: ze smiesznie latwo mozna sie przedostac przez ogrodzenie kopalni i niemal z rowna latwoscia mozna wprowadzic sabotazystow do przetworni. Z tej perspektywy sa to jednak drobiazgi. sze znalazles slabych punktow, Don?

-Sze_c.

-Ja naliczylem tyle samo. Po pierwsze, koparki. Wygladaja niezlomnie jak skala gibraltarska, ale niezwykle latwo je uszkodzic. Sto ton kruszacego materialu wybuchowego ledwo by wyszczerbilo skale Gibraltaru, a te koparke moglbym zalatwic dwoma dwukilogramowymi ladunkami wybuchowymi przyczepionymi w odpowiednim miejscu, tam gdzie wysiegnik umocowany jest na zawiasie do maszynowni koparki.

Brinckman, inteligentny i niewatpliwie znajacy sie na rzeczy trzydziestoparoletni mezczyzna, odezwal sie po raz pierwszy od kwadransa, po czym natychmiast tego pozalowal.

-Wszystko pieknie, jezeli moze pan podejsc do koparki, ale to niemozliwe. Teren jest oswietlony jaskrawymi reflektorami.

-O rany! - zawolal Mackenzie, znow uzywajac swego ograniczonego repertuaru wykrzyknikow.

-O co chodzi, panie Mackenzie?

-O to, ze ustalilbym, gdzie jest wylacznik, kontakt, cokolwiek, co dostarcza energii reflektorom, i unieruchomil rozwalajac albo wylaczajac to blyskotliwe nowatorskie urzadzenie. Albo przecialbym linie energetyczne. Albo jeszcze prosciej, zgasilbym je w ciagu pieciu sekund seria z pistoletu maszynowego. Oczywiscie zalozywszy, ze nie sa z kuloodpornego szkla.

-Dwa kilo amatolu uzywanego w przemysle unieruchomiloby kolo z czerpakami na nieograniczony czas - rzekl Dermott przerywajac





39





klopotlowa dla Brinckmana cisze. - Taka sama ilosc zalatwilaby most koparki. Poltora kilo rozwaliloby plyty oddzielacza. _o juz cztery sposoby. jeszcze jeden wspanialy sposob to dobranie sie do zwalowaczek promieniowych, co oznaczaloby, ze Sanmobil nie moglby gromadzic w sterty falowe piachu roponosnego do przerobki pod ziemia. I wreszcie najlepsze: dwadziescia szesc kilometrow nie pilnowanego tasmociagu.W samochodzie zalegla cisza, dopoki znow nie zadudnil glos Dermotta.

-Po co zawracac sobie glowe przetwornia, kiedy znacznie prosciej i z lepszym skutkiem mozna przerwac dostawe surowca. Trudno mowic o zachowanou ciaglosci procesu przerobki, jezeli nie ma co przerabiac. To dziecinnie proste. Cztery koparki zgarnikowe. Cztery koparki wielonaczyniowe. Ich eztery mosty. Cztery oddzielacze. Cztery zwalowarki promieniowe. Dwadziescia szesc kilometrow przenosnikow, dwadziescia dwa i pol kilometra przenosnikow, dwadziescia dwa i pol kilometra nie strzezonego ogrodzenia i osmiu ludzi, zeby to wszystko upilnowac. Absurdalna sytuacja. Niestety, szefie, w zadnym razie nie zdolamy powstrzymac naszego "przyjaciela" z Anchorage od spelnienia grozby.

Brady spojrzal na nieszczesnego Brinckmana jednym, jak sie zdawalo, zimnym niebieskim okiem.

-I co pan na to? - spytal.

-A co moge powiedziec poza przyznaniem racji? Nawet gdybym mial do dyspozycji dziesiec razy tyle ludzi, to o tak nie sprostalibysmy takiemu zagrozeniu - rzekl Brrnckman wzruszajac ramionami. - Nawet nie snilem o czyms takim.

-Tak jak wszyscy. Nie ma pan sabie nic do wyrzucenia. Nie spodziewaliscie sie, ze jako straznicy pracujacy w przemysle naftowym bedziecie zolnierzami walczacymi na wojnie. A propos, co nalezy do waszych obowiazkow?

-Jestesmy tu po to, zeby zapobiegac trzem rzeczom: bojkom wsrod zalogi, drobnym kradziezom i piciu na terenie kopalni. A takie rzeczy jak do tej pory zdarzyly sie tylko kilka razy.

Slowa Brinckmana najwyrazniej o czyms Brady'emu przypominaly.

-Otoz to. Chwile napiecia wytracaja czlowieka z rownowagi - powiedzial i obrocil sie w fotelu. - Stella!

-Tak jest tato - odparla, otworzyla wiklinowy koszyk, wydobyla butelke i szklaneczke, nalala alkoholu i podala ojcu.

-Daiquiri - wyjasnil Brady. - Ale mamy tez szkocka, dzin, rum...

-Niestety, nic z tego, panie Brady - powiedzia% Shoze. - Pszepisy w naszej firmie sa bardzo surowe...

Udzieliwszy mu paru cierpkich rad, co ma zrobic z przepisami firmy, Brady zwrocil sie ponownie do Brinckmana.

-Czyli ze do tej pory byliscie tutaj calkiem zbedni, a zanosi sie, ze w przyszlosci bedzie z was jeszcze mniej pozytku?

-Zgadzam sie z panem czesciowo. To, ze nie mielismy do tej pory wiele roboty, nie oznacza, ze bylismy niepotrzebni. Wazna jest sama nasza tu obecnosc. Nie ciska pan ceglowka w okno jubilera, jezeli poltora metra od pana stoi policjant. Natomiast co do przyszlosci, to sie zgadzam. Czuje sie calkowicie bezradny.

-Gdyby mial pan zaatakowac kopalnie, to jaki ee! by pan wybral?

Brinckman nie mial klopotu z odpowiedzia.

-Wylacznie tasmociagi.

Brady popatrzyl na Dermotta i Mackenziego. Obaj skineli glowami.

-A pan, panie Shore?

-Zgadzam sie z tym - odparl Shore, popijajac z roztargnieniem whisky, ktora w jakis sposob trafila mu do rak. - Poza tym, ze jest piekielnie dlugi, to jeszcze bardzo delikatny. Tasma ma metr osiemdziesiat szerokosci, a kord wiskozowy tylko cztery centymetry grubosci. Mlotem kowalskim i dlutem sam bym go przecial - mowil napietym tonem i sam byl napiety. - Niewielu zdaje sobie sprawe, jak ogromne ilosci surowca sa tu przerabiane. Zeby utrzymac pelna zdolnosc produkcyjna przetworni i zeby produkcja byla oplacalna, potrzebujemy blisko cwierc miliona ton roponosnego piachu _ziennie. Jak juz mowilem, jest to najwieksze przedsiewziecie gdrnicze wszechczasow. Wystarczy odciac dostawy surowca, a przetwornia stanie w ciagu kilku godzin. Oznacza to strate stu trzydziestu tysiecy barylek ropy dziennie. Nawet Sanmobil nie wytrzymalby takich strat w nieskonczonosc.

-sze kosztowalo wybudowanie tej kopalni? - spytal Brady.

-Prawie dwa miliardy.

-Dwa miliardy dolarow. I perspektywa straty stu trzydziestu tysiecy barylek dziennie - powiedzial Brady potrzasajac glowa. - Nikt nie kwestionuje genialnosci ludzi, ktorzy wymarzyli sobie te kopalnie. To samo dotyczy inz_rnierow, ktorzy ja wybudowali. Ale jest jeszcze jedna rzecz, ktorej nikt nie podwazy, a przynajmniej ja: ze ten wybitny trust mozgow w jednym punkcie doznal zacmienia. Dlaczego zadna z tych tegich glow nie przewidziala obecnej sytuacji? Wiem, ze latwo byc madrym po fakcie, ale, do diabla, nie trzeba szczegolnej bystrosci, zeby to przewidziec. _opa t;_ nie jest _wykly iz_tere_. Dlaczego nie przyszlo





40 41





im do glowy, ze wzbudza zawisc, sprowokuja wariatow albo szantazys tow? Dlaczego nie przewidzieli, ze buduja najwiekszy obiekt przemys lowy wszechczasow, calkowicie zdany na laske losu?Shore popatrzyl ponuro na swoja szklaneczke, z ponura mina oproznil ja i nie przerwal ciszy.

-No, nie calkiem - odezwal sie Dermott.

-Jak to "nie calkiem"?

-Oczywiscie, ze jest to przemyslowy zakladnik na lasce losu. Ale nie najwiekszy. To watpliwe wyroznienie nalezy sie bez dwoch zdan rurociagowi na Alasce. Kosztowal on nie dwa, ale osiem miliardow dolarow. Nie produkuja oni stu trzydziestu tysiecy barylek ropy dziennie, ale milion dwiescie tysiecy. I nie maja do pilnowania dwudziestu szesciu kilometrow przenosnikow, tylko tysiac trzystukilometrowy rurociag.

Brady oddal swoja szklaneczke do ponownego napelnienia, przetrawil te niemila mysl, pokrzepil sie i spytal:

-Czy naprawde nie ma zadnego sposobu na zabezpieczenie tego dranstwa?

-Owszem, ale tylko jesli chodzi o ograniczenie skutkow uszkodzenia. Maja wspaniale systemy przekazywania informacji i kontroli elektronicznej, z wszelkimi mozliwymi urzadzeniami zapewniajacymi bezpieczenstwo w razie awarii i urzadzeniami pomocniczymi, az po satelitarna stacje do kontroli awarii - odparl Dermott i wyjal z kieszeni kartke. - Maja dwanascie stacji pomp, sterowanych bezposrednio albo zdalnie. Maja szescdziesiat dwa zawory zasuwowe, wszystkie zdalnie sterowane ze stacji pomp na polnocy. Zawory te moga zatrzymywac przeplyw ropy w obu kierunkach.

Jest tez osiemdziesiat zaworow zwrotnych dla zapobiezenia poplynieciu ropy z powrotem, a poza tym, hmm, wszelkie inne dziwne zawory, na ktorych wyzna sie tylko inzynier. W sumie sa w stanie sterowac zdalnie grubo ponad tysiacem punktow. Innymi slowy, moga odizolowac kazdy odcinek rurociagu, kiedy tylko zechca. Poniewaz na zamkniecie wielkiej pompy potrzeba szesciu minut, czesc ropy musi wyciec - ocenia sie, ze do piecdziesieciu tysiecy barylek. Moze sie to wydac duzo, ale to kropelka w morzu przy tym, co jest w rurociagu. Jednakze nie mozna w nieskonczonosc przedluzac przerwy w pracy pomp.

-Bardzo ciekawe - powiedzial chlodno Brady. - Zalozylbym sie, ze przemysl lepiej dba o ochrone srodowiska. Zalozylbym sie tez, ze lajdacy i szantazysci maja tak czy inaczej gdzies cale srodowisko. Chodzi im tylko o to, zeby zatrzymac przeplyw ropy. Czy mozna ochronic rurocia?

-Co do tego zacmienia, o ktorym wspomniales...

-Probujesz mi nie powiedziec, ze ten rurociag mozna przerwac w dowolnym miejscu i w dowolnej chwili?

-Wlasnie.

Brady popatrzyl na Dermotta.

-Przemyslales ten problem? - spytal.

-Oczywiscie.

-A ty, Donald?

-Ja tez.

-No dobrze, i co wymysliliscie?

-Nic. Wlasnie dlatego po ciebie poslalismy. Pomyslelismy, ze juz ty na cos wpadniesz.

Brady spojrzal na Dermotta zlym okiem i znow popadl w zadume. Wkrotce przemowil.

-A co sie dzieje, kiedy jest wyrwa i ropa zostaje zatrzymana w rurociagu? Zatyka go?

-W koncu tak. Ale to wymaga czasu. Wyplywajac z ziemi jest goraca, kiedy dociera do Valdez, jest jeszcze ciepla. Rurociag ma bardzo gruba izolacje, a ropa plynac w rurach wytwarza cieplo wskutek tarcia. Obliczono, ze mozna ja zmusic do plyniecia po dwudziestu jeden dniach zastoju. Potem...

Dermott rozlozyl rece.

-Juz nie poplynie?

-Nie.

-W ogole?

-Nie sadze. Naprawde nie wiem. Nikt mi o tym nie wspominal. Wyglada na to, ze wszyscy wola milczec.

Wszyscy milczeli. Wreszcie odezwal sie Brady.

-Wiesz, co mi sie marzy?

-Wiem - odparl Dermott. - Zeby wrocic do Houston.

Zadzwonil radiotelefon. Kierowca sluchal przez chwile, po czym obrocil sie do Shore'a.

-Biuro dyrektora. Chca, zebysmy natychmiast wracali. Pan Reynolds mowi, ze to pilne - powiedzial i dodal gazu.

Reynolds czekal na nich.

-Houston. Do pana - powiedzial do Brady'ego, wskazawszy na sluchawke lezaca na stole.

-Halo - powiedzial Brady, a potem z irytacja machnal reka i zwrocil sie do Dermotta. - Niech to kaczki. Cholerny szyfr. Przyjmiesz go, hmm?





42 43





Nie powinien byl tego mowic, bo to on sam wymyslil szyfr i upieral sie, zeby szyfrowac prawie wszystko, z wyjatkiem slow "dzien dobry" i "do widzenia". Dermott siegnal po blok papieru i olowek, podniosl sluchawke i zaczal notowac. Zapisanie wiadomosci zajelo mu okolo minuty i dalsze dwie jej rozszyfrowanie.-To wszystko? - spytal. Zamilkl. - Kiedy otrzymaliscie te wiadomosc i kiedy to sie stalo? - Znowu zamilkl. - Dwie godziny pietnascie minut? Dziekuje. - Obrocil sie do Brady'ego, mine mial ponura. - Przerwano rurociag - oznajmil. - Na stacji pomp numer cztery. Przy przeleczy Atigun w Gorach Brooksa. Nie znaja jeszcze szczegolow. Zdaje sie, ze uszkodzenie jest niewielkie, ale na tyle duze, ze trzeba zamknac rurociag.

-A czy nie moze wchodzic w gre wypadek?

-Materialy wybuchowe rozwalily dwa zawory zasuwowe.

Podczas krotkiej ciszy, ktora zapadla, Brady przygladal sie z zaciekawieniem Dermottowi.

-Nie masz co robic takiej ponurej miny, George - powiedzial. - Spodziewalismy sie tego. To jeszcze nie koniec swiata.

-Dla dwoch ludzi z czwartej stacji pomp, owszem. Zostali zamordowani. Rozdzial czwarty



Byla druga trzydziesci po poludniu, czasu alaskanskiego, prawie ciemno, ale widocznosc dobra, wiatr o sile dziesieciu wezlow, a temperatura -20oC, w dole -40oC, kiedy dwusilnikowy odrzutowiec siadl ponownie na jednym z pasow startowych w Prudhoe. Po otrzymaniu wiadomosci z Houston Brady, Dermott i Mackenzie szybko wyruszyli w droge. Pojechali z powrotem do Fortu McMurray, spakowali najniezbedniejsze rzeczy, na ktore w przypadku Brady'ego zlozyly sie glownie trzy butelki, pozegnali sie z Jean i Stella i pojechali prosto na lotnisko.

Kiedy znalezli sie nad Jukonem, Brady spal, a Mackenzie zasnal wkrotce potem. Tylko Dermott byl rozbudzony i staral sie rozwiklac zagadke, dlaczego ich przeciwnik dokonujac czynu, ktory - jak zapowiedzial, i czego w rzeczywistosci dowiodl - mial byc tylko demonstracja jego mozliwosci, musial kogos przy okazji zabic.

Kiedy odrzutowiec znieruchomial, zatrzymal sie przy nim jasno oswietlony minibus, w ktorym odsunely sie drzwi. Brady, ktory wysiadl ostatni z samolotu, znalazl sie w nim pierwszy. Inni wsiedli za nim i drzwi zamknely sie szybko. Kiedy minibus ruszyl, mezczyzna, ktory wpuscil ich do srodka, podszedl i usiadl przy nich. Mogl miec rownie dobrze czterdziesci, jak i piecdziesiat lat, byl szeroki w barach i zwalisty, a twarz mial takze duza i szeroka. Wygladal surowo, ale robil wrazenie kogos, kto moze miec poczucie humoru, chociaz w tej chwili nie bylo powodu do usmiechow.

-Panowie Brady, Dermott i Mackenzie - przemowil z charakterystycznym akcentem kogos, kto urodzil sie w zasiegu kolei podmiejskich Bostonu. - Witam. Przyslal mnie po was pan Finlayson, ktory - jak sie domyslacie - jest w tej chwili praktycznie wiezniem centrum sterowniczego. Nazywam sie Sam Bronowski.

-Szef strazy przemyslowej - powiedzial Dermott.

-Kara za grzechy - odparl z usmiechem Bronowski. - Pan sie chyba nazywa Dermott; to pan ma przejac moje obowiazki?





45





-Kto tak powiedzial?-Pan Finlayson. Albo wyrazil sie podobnie.

-Zdaje sie, ze pan Finlayson jest troche przemeczony.

Bronowski znowu sie usmiechnal.

-Tak, nie zdziwilbym sie. Rozmawial z Londynem i chyba troche nadwyrezyl sobie lewe ucho.

-Nie przyjechalismy tu po to, zeby wyreczac kogokolwiek w obo_wiazkach - powiedzial Brady. - Nasza praca polega na czym innym. _le jezeli nam sie nie pomaga - mysle o pelnej wspolpracy - to rownie dobrze mozemy wracac do domu. Prezes waszego towarzystwa osobiscie zagwarantowal nam wszechstronna pomoc. A jednak Finlayson z miejsca odmowil wspolpracy z Dermottem i Mackenziem.

-Gdybym wiedzial, zjawilbym sie natychmiast - rzekl szybko Bronowski. - W przeciwienstwie do pana Finlaysona, cale zycie zajmowalem sie ochrona, dlatego wiem, kim pan jest i jaka cieszy sie pan slawa. W tych warunkach udziele panu wszelkiej fachowej pomocy, na jaka mnie stac. Prosze go zbyt surowo nie oceniac. To nie jego parafia. Traktuje ten rurociag jak ukochana corke. Pierwszy raz spotkal sie z takim problemem i nie wiedzial, co robic. Nie gral na zwloke, po prostu zajal ostrozna postawe do czasu, az skontaktuje sie z przelozonymi.

-Pana nie trzeba uczyc lojalnosci w stosunku do szefow.

-Oddaje mu sprawiedliwosc. Mam nadzieje, ze panowie tez to zrobia. Mozecie sobie wyobrazic, jak on sie czuje. Mowi, ze gdyby nie byl tak uparty, tych dwoch ze stacji czwartej mogloby zyc.

-Bzdury - powiedzial Maeker_.i_. - Doceniam jego uczucia, ale to samo staloby sie nawet w obecnosci piecdziesieciu Dermott_w i piecdziesieciu Mackenziech.

-Kiedy polecimy na te stacje pomp? - spytal Brady.

-Pan Finlayson prosi, zeby pan z kolegami zobaczyl sie najpierw _ nim i z panem Blackiem. Helikopter jest gotow i odleci potem w kazdej chwili.

-Z Blackiem?

-Naczelnym dyrektorem firmy na Alasce.

-Byl pan na tej stacji?

-To ja ich znalazlem. A raczej pierwszy dotarlem na miejsce wybuchu. Razem z moim zastepca. Timem Houstonem.

-Lata pan wlasnym samolotem?

-Tak. Chociaz tym razem nim nie lecialem. Ta czesc Gor _rooksa przypomina gory na Ksiezycu. Polecialcm helikopterem. _ld czasu zaistnienia tej grozby bez przerwy sprawdzamy wszystkie stacje pomp i zdalnie sterowane zawory zasuwowe, a tamtej nocy zatrzymalismy sie na stacji numer piec. Wlasnie zblizalismy sie do zaworu czwartego, jak oceniam, bylismy od niego o poltora kilometra, kiedy zobaczylismy ten wielki wybuch.

-Zobaczyliscie?

-Wie pan, dym i plomienie palacej sie ropy. Chodzi panu o to, czy cos slyszelismy? W helikopterze to niemozliwe. Nie potrzeba nic slyszec, kiedy widzi sie dach wylatujacy w powietrze. Wiec wyladowalismy i wysiedlismy, ja z karabinem. Tim z dwoma pistoletami. Nic nie zwojowalismy. Dranie uciekli. Jako nafciarze wiecie, ze potrzeba sporo ludzi i kilku budynkow dla zapewniania dozoru i konserwacji dwu turbin o mocy 13 500 koni mechanicznych, przypominajacych samolotowe, nie mowiac juz o aparaturze kontrolnej i lacznosciowej, ktora obsluguje zaloga stacji.

Palila sie sama pompownia, nie za bardzo, ale na tyle, ze ja i Tim nie moglismy tam wejsc bez gasnic. Wlasnie zaczelismy ich szukac, kiedy z magazynu doszly nas krzyki. Rzecz jasna drzwi byly zamkniete, ale klucz zostawiono w zamku. Wypadl stamtad Poulson, szef stacji, ze swoimi ludzmi. Znalezli gasnice i ugasili ogien w trzy minuty. Ale dla tych dwoch technikow w srodku bylo juz za pozno. Przyjechali tam poprzedniego dnia z Prudhoe, zeby dokonac okresowej konserwacji turbin.

-Byli martwi?

-Jeszcze jak! - odparl Bronowski, ktorego twarz nie zdradzala zadnych uczuc. - To byli bracia. $wietne chlopaki. Moi przyjaciele, Tima tez.

-A moze zgineli przypadkowo? Od wybuchu.

-Od wybuchu nie ma sie postrzalu. Byli mocno popaleni, co jednak nie ukrylo ran postrzalowych miedzy oczami.

-Przeszukaliscie teren stacji?

-Naturalnie. Warunki nie byly idealne - ciemno, sypal snieg. Zdawalo mi sie, ze dostrzegam slady ploz helikoptera na zawianym sniegiem kawalku skaly, ale inni nie byli o tym przekonani. Na wszelki wypadek polaczylem sie z Anchorage i poprosilem ich o zaalarmowanie wszystkich prywatnych i publicznych lotnisk i ladowisk w calym stanie. A takze sklonienie stacji radiowych i telewizyjnych do nadania apelu do ludzi, zeby sie zglaszali, jezeli uslysza helikopter w jakims niecodziennym miejscu. Istnieje wedlug mnie szansa jedna na dziesiec tysiecy, ze ten apel da jakies rezultaty. - Bronowski skrzywil sie.





46 47





-Wiekszosc ludzi nie zdaje sobie sprawy, jak wietlez jest ten stan-ciagnal. - Jest wiekszy niz pol Europy Zachodniej, a ma ni_;ea puna_ trzysta tysiecy mieszkancow, czyli ze na dobra sprawe jes; nie _zamieszkany. Po drugie, na Alasce helikoptery to rzecz naturalna ludzie poswiecaja im tyle uwagi, co wy w Teksasie samochodom. Po trzecie, dzien tutaj nadal trwa tylko okolo trzech godzin i pomysl przEprowa-. dzenia poszukiwan z powietrza jest smiechu wart, zreszta potrzebowalibysmy piecdziesiat razy wiecej samolotow, niz mamy, a nawet wtedy odnalezienie tamtych byloby najzwyczajniejszym przypadkiem.

-Ale - co warto zauwazyc - odkryliszny rzecz nieprzyjemna. Na wypadek, gdyby cos nawalilo na stacji pomp, jest tu rurociag awaryjny, ktory mozna wlaczyc, zeby ja ominac. Nasi przyjaciele zadbali takzE i o to. Wysadzili zawor rozrzadczy.

-A wiec wyplynie mnostwo ropy?

-O tym nie ma mowy. Na calej dlugosci rurociagu od zatoki Prudhoe do Valdez sa tysiace czujnikow i kazdy odcinek mozna natychmiast zamknac i odizolowac. W normalnych warunkach nie byloby problemu z naprawa. Ale w tak niezwykle niskich temperaturach ani ludzie nie funkcjonuja nalezycie, ani metal.

-To widocznie nie dotyczy sabotazystow - rzekl Dermott. - Ilu ich bylo?

-Poulson mowi, ze dwoch. Dwaj inni, ze trzech. Pozostali nie sa pewni.

-Nie naleza do spostrzegawczych, co?

-Chyba nie jest pan sprawiedliwy, panie T_ermati. Poulsun ta dobry pracownik i malo co przegapi.

-Widzial ich twarze?

-Nie. Na pewno nie widzial.

-Byli w maskach?

-Nie. Mieli wysoko postawione futrzane kolnierze, a czapki naciagniete nisko, tak ze widac im bylo tylko oczy. A po ciemku koloru oczu sie nie rozpozna. Poza tym naszych ludzi wyciagnieto z lozek

-Z wyjatkiem tych dwoch technikow. Pracowali przy maszynach. Dlaczego tak wczesnie rano?

-Bo pracowali cala noc. Bo wlasnie jechali do swoich rodzin w Faz~ banks na tygodniowy wypoczynek. A poza tym umowilem sie z nimi, ze ich zabiore wkrotce po tej godzinie, kiedy nastapil wybuch wyjasnil powsciagliwie Bronowski.

-Czy Poulsan albo ktorys z jego kolegow rozpoznal _ sa botazystow?

-Gdyby tak bylo, to wlasciciele tych glosow byliby do tej pory za kratkami. Kolnierze siegaly im do oczu. Glosy mieli oczywiscie zduszone. Zadaje pan mnostwo pytan, panie Dermott.

-Zadawanie pytan to specjalnosc pana Dermotta - wtracil pogodnie Brady. - Prawde mowiac, to moja szkola. Co bylo dalej?

-Zaprowadzono ich do magazynu zywnosciowego i tam zamknieto. Zamykamy ten magazyn ze wzgledu na niedzwiedzie. Jezeli niedzwiedzie nie przymieraja glodem, to sie specjalnie nie garna do ludzi, za to garna sie bardzo do wiktualow.

-Dziekuje, panie Bronowski. Jeszcze jedno pytanie. Czy Poulson albo ktos z jego pracownikow slyszal strzaly?

-Nie. Obaj mezczyzni, ktorych widzial Poulson, mieli pistolety z tlumikami. Wspolczesne filmy sa bardzo ksztalcace, panie Dermott.

Nastapila przerwa w pytaniach.

-Jako wnikliwy obserwator charakterow stwierdzam, ze cos cie gryzie, George - odezwal sie Brady. - Czym sie trapisz?

-Tak.tylko sobie mysle. Zastanawiam sie, czy mordercy sa pracownikami rurociagu.

Zapadla krotka, lecz wymowna cisza.

-To szczyt wszystkiego. Mowie, ma sie rozumiec, jak doktor Watson. Wiem, ze Sherlock Holmes potrafil rozwiazac zagadke kryminalna nie wstajac z fotela, ale nie znam policjanta ani detektywa, ktory znajduje rozwiazanie nie odwiedzajac przynajmniej miejsca zbrodni - powiedzial Bronowski.

-Ja nie twierdze, ze cokolwiek rozwiazalem - odparl spokojnie Dermott. - Po prostu wysuwam taka mozliwosc.

-Na jakiej podstawie? - spytal Brady.

-Przede wszystkim, wy z rurociagu jestescie nie tylko najwiekszym, ale takze jedynym pracodawca w tym stanie. Skad jeszcze mogliby pochodzic mordercy? Kim mogliby byc? Samotnymi traperami albo poszukiwaczami z polnocnego stoku Gor Brooksa, w srodku zimy? Zamarzliby na smierc pierwszego dnia w terenie. Nie ma tu poszukiwaczy, bo tundra jest zamarznieta na kamien, a pod nia znajduje sie szescsetmetrowa warstwa wiecznej zmarzliny. A co do traperow, to nie tylko byliby samotni i zmarznieci, ale takze bardzo glodni, bo na polnoc od Gor Brooksa nie znalezliby pozywienia w zadnej postaci az do poznej wiosny.

Brady chrzaknal.

-Z tego, co mowisz, wynika, ze w tych stronach jedynie rurociag gwarantuje ludziom przezycie.



-To fakt. Gdyby to wydarzylo sie na stacji siodmej albo osmej, sytuacja przedstawialaby sie calkiem inaczej, bo tam mozna dojechac raz dwa trzy samochodem z Fairbanks. Ale w srodku zimy Gory Brooksa sa nieprzejezdne. I jezeli ktos o tej porze roku wybiera sie w nie z plecakiem, to znaczy, ze chodzi mu o szybkie samobojstwo. A wiec pytanie: jak sie tam dostali i jak sie stamtad wydostali?

-Helikopterem - podpowiedzial Bronowski. - Pamieta pan, jak mowilem, ze wydawalo mi sie, ze widze slady ploz. Tim - Tim Houston - tez je widzial, choc mial wiecej watpliwosci. Inni byli sceptyczni, ale przyznali, ze nie jest to wykluczone. Ale pszeciez ja latam na helikopterach, jak siegne pamiecia. - Potrzasnal z irytacja glowa. - No bo jak inaczej mogli sie tam dostac i wydostac?

-Myslalem, ze stacje pomp wyposazone sa w radary o ograniczonym zasiegu - powiedzial Mackenzie.

-To prawda - przyznal Bronowski wzruszajac ramionami. - Ale snieg wyczynia z radarem dziwne sztuki. Poza tym, mogli akurat nie obserwowac ekranu albo wylaczyc aparat nie spodziewajac sie gosci w tak zla pogode.

-Pana z pewnoscia oczekiwali - powiedzial Dermott.

-Nie wczesniej niz za jakas godzine. Na stacji piatej zaczela sie psuc pogoda, wiec wylecielismy przed czasem. I jeszcze jedno: nawet gdyby wylapali nadlatujacy helikopter, to i tak odruchowo uznaliby go za jeden z naszych i nie mieliby powodu nic podejrzewac.

-Jak bylo, tak bylo, ja wiem swoje - oswiadczyl Dermott. - To robota od wewnatrz. Mordercy pracuja przy rurociagu. List zawiadamiajacy o zamiarze spowodowania wycieku ropy wydawal sie grzeczny i dosc kulturalny, nie bylo w nim najmniejszej wzmianki o przemocy, a jednak jej uzyto. Sabotazysci popelnili blad i musieli zabic.

-Popelnili blad? - spytal Mackenzie nie nadazajac za wywodem Dermotta.

-Tak. Pan Bronowski powiedzial, ze w drzwiach magazynu pozostawiono klucz. Nie zapominaj, ze zamknieci w srodku byli w koncu technikami. Dysponujac minimalna iloscia narzedzi mogli albo przekrecic klucz w zamku, albo wysunac pod drzwiami kawalek papieru, tektury, linoleum, czegokolwiek, wypchnac klucz z zamka tak, zeby na to spadl, i wciagnac go do srodka. Ja na miejscu sabotazystow wyrzucilbym klucz daleko, ale oni tego nie zrobili. Zamierzali doprowadzic dwoch technikow z pompowni do magazynu, dolaczyc ich do kolegow i takze zamknac na klucz. Ale tego rowniez nie zrobili. Dlaczego? Bo jeden z sabotazystow powiedzial albo zrobil cos, co zdradzilo przed technikami ich tozsamosc. Zostali przez nich rozpoznani, a tamci znali ich widac na tyle dobrze, ze odgadli, kim sa, mimo przebrania. Sabotazysci nie mieli wyboru, musieli zabic.

-Co pan powie na te hipoteze, Sam? - spytal Brady.

Bronowski zastanawial sie nad odpowiedzia, kiedy minibus zatrzymal sie przed glownym wejsciem do biur. Brady, jak mozna bylo przewidziec, wysiadl pierwszy i pomknal - jezeli o niemal idealnie okraglym czlowieku da sie to powiedziec - do goscinnego schronienia, ktore znajdowalo sie za frontowymi drzwiami. Reszta podazyla stateczniejszym krokiem.

John Finlayson wstal, kiedy weszli do pokoju. Wyciagnal reke do Brady'ego i powiedzial:

-Bardzo milo mi pana poznac. - Skinal krotko glowa Dermottowi, Mackenziernu i Bronowskiemu, po czym zwrocil sie do mezczyzny siedzacego przy stoIe po jego lewej rece. - Pan Hamish Black, dyrektor naczelny rurociagu.

Pan Bla_k nie wygladal na dyrektora zadnego przedsiebiorstwa, nie mowiac juz o trudnym i bezwzglednym biznesie naftowym. Brakowalo mu zlozonego parasola i melonika, ale nawet bez nich jego szczupla, koscista twarz, idealnie przyciety wasik, rzedniejace wlosy przedzielone z dokladnoscia co do milimetra na srodku glowy i skryte za binoklami oczy czynily zen wzor wybitnego ksiegowego z londynskiej dzielnicy bankow, ktorym w istocie byl.

To, ze taki czlowiek, ledwo odrozniajacy srubke od nakretki, stal na czele poteznego kompleksu przemyslowego, nie bylo nowym zjawiskiem. Chlopiec od podawania herbaty, pracowicie wspinajacy sie po kolejnych szczeblach kariery az do gabinetu rady nadzorczej, stal sie osobistoscia o nie byle jakim znaczeniu - oto wlasnie Hamish Black, biegle uderzajacy w klawiature kieszonkowego kalkulatora, czlowiek grajacy pierwsze skrzypce w przemyslowej orkiestrze. Plotkowano, ze jego roczny dochod w funtach szterlingach, a nie w dolarach, wyraza sie szesciocyfrowa liczba. Jego pracodawcy najwidoczniej uwazali, ze jest wart tej sumy co do grosza.

Czekal cierpliwie, az Finlayson skonczy prezentacje.

-Nie posune sie az tak daleko jak pan Finlayson i nie powiem, ze bardzo milo mi panow widziec - rzekl Black z usmiechem mizernym jak jego twarz. Bezbarwny, opanowany, pedantyczny glos byl glosem bankowca z londynskiego City, na takiego tez pan Black wygladal. - W innej sytuacji tak, ale w tej moge tylko powiedziec, ze ciesze sie, panie Brady, ze pan i panscy koledzy tu jestescie. Przypuszczam, ze pan





50 51





Bronowski zapoznal panow ze szczegolami. Co pan nam wobec tego proponuje?-Jeszcze nie wiem. Czy mamy szklo?

Z miny Finlaysona mozna bylo wyczytac niechec i dezaprobate, natomiast Black nie byl chyba zwolennikiem min. Brady nalal sobie daiquiri, machnal butelka w strone pozostalych, ktorzy odmowili gestami, i spytal:

-Czy zawiadomiliscie FBI?

Black potwierdzil skinieniem glowy.

-Zawiadomilismy, choc niechetnie - rzekl.

-Niechetnie?

-Prawo zobowiazuje do zawiadamiania o kazdej przerwie w handlu miedzystanowym. Szczerze mowiac, nie rozumiem, co oni tu maja do roboty.

-Sa teraz na tej stacji pomp?

-Jeszcze nie przyjechali. Czekaja na kilku specjalistow z wojsk artyleryjsko-technicznych, ekspertow od bomb, materialow wybuchowych i tym podobnych.

-Strata czasu. Wsrod ludzi, ktorzy budowali ten rurociag i nim kieruja, sa rownie dobrzy - jezeli nie lepsi - spece od materialow wybuchowych. Mordercy nie zostawiliby sladu materialow wybuchowych na czwartej stacji pomp.

Jesli o ciszy mozna powiedziec, ze jest gleboka, to cisza, ktora wlasnie zapadla, byla grobowa.

-Nie wiem, czy dobrze pana zrozumialem - powiedzial Finlayson lodowatym tonem.

-Dobrze - potwierdzil Brady. - Wyjasnij, George:

Dermott wytlumaczyl. Kiedy skonczyl, Finlayson powiedzial:

-Niedorzeczne. Dlaczego ktorys z naszych pracownikow mialby cos takiego zrobic? To nie ma sensu.

-Nie jest przyjemnie hodowac zmije na wlasnym lonie - powiedzial uprzejmie Brady. - A co pan o tym sadzi, panie Black?

-Dla mnie to ma sens, chocby dlatego, ze nie nasuwa mi sie zadne inne bezposrednie wyjasnienie. A co pan o tym mysli, panie Brady?

-Dokladnie to samo, o co pytalem pana Bronowskiego po wyladowaniu.

-Tak. No coz - zaczal Bronowski, ktory mial dosc niepewna mine. - Nie podoba mi sie to. Az za bardzo wyglada na robote kogos ze swoich. Rzecz w tym, rozwijajac dalej te mysl, ze wskazywaloby to na Tima Houstona i na mnie jako dwoch glownych podejrzanych. - Urwal. - Tim i ja mamy helikopter. Z grubsza biorac znalezlismy sie we wlasciwym miejscu we wlasciwym czasie. Znamy tuzin sposobow na dokonanie sabotazu rurociagu. Nie jest tajemnica, ze obaj mamy duze doswiadczenie w poslugiwaniu sie materialami wybuchowymi, tak ze zniszczenie czwartej stacji nie przedstawialoby dla nas najmniejszego problemu. - Zamilkl. - Ale kto podejrzewalby szefa strazy i jego zastepce?

-Na przyklad ja - odparl Brady. Oproznil szklaneczke i westchnal. - Wsadzilbym pana od razu za kratki, gdyby nie pana nieskazitelne akta personalne, brak oczywistego motywu, no i trudno uwierzyc, zeby pan dzialal az tak nieudolnie.

-Wcale nie nieudolnie, panie Brady. Zabojcy sa albo straszliwymi glupcami, albo sie wystraszyli. To na pewno nie jest robota zawodowego mordercy. Po co bylo zabijac tych dwoch technikow? Po co w ogole zostawiac dowody, ze popelniono morderstwo? Wystarczylo ich ogluszyc - jest wiele sposobow, zeby to zrobic nie pozostawiajac sladow - a potem wysadzic ich w powietrze razem ze stacja pomp. Wola boska, ani sladu zbrodni.

-Dyletantyzm to rzecz godna ubolewania, prawda? - powiedzial Brady i zwrocil sie do Finlaysona. - Czy moglibysmy polaczyc sie z Anchorage, jesli laska? Dziekuje, George, podaj panu Finlaysonowi numer i przeprowadz rozmowe.

Dermott wype_lnil polecenie i po czterech minutach odlozyl sluchawke, podczas rozmowy ograniczajac sie glownie do monosylab.

-Jak bylo do przewidzenia - powiedzial.

-Nie powiodlo im sie? - spytal Mackenzie.

-Az za bardzo. Policja w Anchorage znalazla nie jedna, a cztery budki telefoniczne. W kazdej z nich albo w poblizu widziano podejrzanego osobnika, w dodatku o bardzo nieprzyzwoitej porze. Wszystkie cztery automaty, psiakrew, mialy w srodku nieproporcjonalnie duzo monet o wysokim nominale. Wszystkie cztery wymontowano i zabrano na komende policji do laboratorium. Ale jeszcze nie zdjeto odciskow palcow i potrwa pare godzin, zanim policja porowna je z odciskami palcow w swoich kartotekach.

-Nie bardzo rozumiem, jaka wage maja te informacje - powiedzial lekko drwiacym tonem Black. - Czy to ma cos wspolnego z czwarta stacja pomp?

-Moze ma, a moze nie ma - odparl Brady. - Wiemy tylko z cala pewnoscia, ze Sanmobilowi, firmie, ktora ma koncesje na eksploatacje piaskow roponosnych na polnoc od Fortu McMurray





52 53





w Albercie, rowniez zagrozono przerwaniem linii produkcyjnych ropy. W stylu niemal identycznym z listem, ktory otrzymaliscie wy, z jedna roznica - wam grozbe przyslano poczta, a im z budki telefonicznej z Anchorage. Staramy sie dojsc z ktorej, a jezeli nam sie poszczesci, ustalic, kim jest rozmowca.-Dziwne - powiedzial Black po chwili zastanowienia. - Alaskaitskiej ropie groza z Alberty, a tej w Albercie z Alaski. To musi miec zwiazek z czwarta stacja pomp, zbieg okolicznosci nie dziala chyba w al tak duzym promieniu... i kiedy pan tu siedzi, panie Brady, jakas osoba lub osoby ze zlymi zamiarami moga wlasnie podkladac ladunki wybuchowe w strategicznym punkcie kopalni Sanmobilu.

-Mam to na uwadze. Ale domysly i spekulacje niczemu nie sluza, zanim nie ustalimy paru niepodwazalnych faktow. Mamy nadzieje, ze cos moze wyjsc na jaw juz pr_y dokladnym zbadaniu czwartej stacji pomp. Jedzie pan tam, panie Black?

-Boze uchowaj, nie, jestem tylko i wylacznie urzednikiem. Ale z niecierpliwoscia bede czekal na panski powrot.

-Powrot? Ja nigdzie nie jade. Ta zamarznieta pustynia to nie dla mnie. Moi wyborni przedstawiciele wiedza, czego szukac. A poza tym ktos musi tu zostac i objac dowodzenie. Daleko jest ta stacja pomp, panie Bronowski?

-Liczac w prostej linu? Plus minus dwiescie dwadziescia piec kilometrow.

-Znakomicie. To daje nam az nadto czasu na spozniony obiad. Mam nadzieje, panie Finlayson, ze panska spizarnia jest jeszcze otwarta, a w piwnicy sa jakies znosne wina?

-Przykro mi, panie Brady - odparl Finlayson z nie ukrywana satysfakcja. - Przepisy naszej firmy zabraniaja picia alkoholu.

-Prosze sie o to nie martwic - rzekl dwornie Brady. - Na pokladzie mojego odrzutowca jest najwspanialsza piwnica na polnoc od kregu polarnego. Rozdzial piaty



Swiatlo trzech zasilanych z pradnicy lamp lukowych silnie uwypuklalo obraz wnetrza na wpol zdemolowanej pompowni i jej pogruchotanej zawartosci, oslepiajaca biel i piekielna czern, bez zadnych polcieni. Przez otwor w dachu wpadal cicho snieg, a przez ziejaca w polnocnej scianie dziure silny wiatr wdmuchiwal piekny bialy oblok. Snieg zdazyl zlagodzic i zamazac kontury maszynerii, ale nie na tyle, zeby ukryc fakt, iz masz_my, silniki, pompy i aparatura laczeniowa sa albo zniszczone, albo powaznie uszkodzone. Snieg na szczescie juz przysypal dwa wzgorki lezace obok siebie przy poszarpanych szczatkach rozdzielnicy. Dermott rozejrzal sie niespiesznie po wnetrzu pompowni, z mina ponura jak sceneria, na ktora patrzyl.

-Zniszczenia sa rownomierne, a wiec nie mogly powstac w wyniku jednego centralnego wybuchu - rzekl. - Uzyto raczej kilku ladunkow. - Obrocil sie w strone Poulsona, kierownika stacji, czarnobrodego mezczyzny o gorzkim wyrazie oczu. - sze wybuchow slyszeliscie?

-Chyba tylko jeden. Naprawde nie jestesmy pewni. Jezeli byly inne, to ich nie slyszelismy. Ale zgodzilismy sie wszyscy, ze slyszelismy tylko jeden.

-Odpalono je elektrycznie, przez radio albo - jezeli uzyli piorunianu rteci - za pomoca fali detonacyjnej innego wybuchu. Bez watpienia eksperci - powiedzial Dermott i spojrzal na bezksztaltne, przysypane sniegiem wzgorki. - Ale nie tak fachowi w innych sprawach. Dlaczego tych dwoch zostawiono tutaj?

-Tak nam polecono.

-Kto?

-Dyrekcja. Nie ruszac az do sekcji zwlok.

-Bzdury! Zamrozone zwloki nie nadaja sie do sekcji.

Dermott schylil sie, zaczal usuwac snieg z blizszego ze wzgorkow, a potem zaskoczony podniosl wzrok, kiedy na lewe ramie spadla mu czyjas reka.





55





-Gluchy pan czy co? - spytal Poulson zirytowanym, ale nie agresywnym tonem. - Tutaj ja decyduje.-Decydowal pan. Donald?

-Juz sie robi - odparl Mackenzie i zdjal reke Poulsona z ramienia przyjaciela. - Niech pan porozmawia z waszym naczelnym, panem Blackiem, i poslucha, co ma do powiedzenia na temat utrudniania sledztwa w sprawie o morderstwo.

-To nie bedzie potrzebne, panie Mackenzie - wtracil sie Bronowski i skinal glowa Poulsonowi. - John jest zdenerwowany. W koncu trudno mu sie dziwic.

Poulson zawahal sie na moment, odwrocil sie i wyszedl z pompowni. Dermott usunal juz wiekszosc snoegu, kiedy poczul na ramieniu lekkie dotkniecie. Byl to znowu Poulson, oferujac mu, o dziwo, szczotke do ubrania z dluga raczka. Dermott wzial ja, podziekowal usmiechem i delikatnie zmiotl reszte sniegu.

Okropnie zweglona czaszka martwego mezczyzny ledwo przypominala glowe ludzka, ale pochodzenie dziury nad lewym pustym oczodolem bylo jednoznaczne. Z pomoca Mackenziego - zwloki zamarzly na kosc - Dermott podniosl cialo i przyjrzal sie tylowi czaszki. Skora nie byla naruszona.

-Kula utkwila w czaszce - powiedzial. - Slady gwintu na tej kuli powinny zaciekawic policyjna sekcje balistyki.

-Niby tak - rzekl Bronowski. - Alaska ma tylko poltora miliona kilometrow kwadratowych powierzchni. Optymizm nie jest moja mocna strona.

-Istotnie.

Polozyli cialo na ziemi i Dermott sprobowal rozpiac suwak porozdzieranej zielonej kurtki, ale i ona zamarzla. Kiedy odrywal ja od koszuli i zagladal w przerwe miedzy warstwami odziezy, lekko trzeszczal lod. Dostrzegl jakies d.dokumenty, a wsrod nich zoltawa koperte, tkwiaca w prawej wewnetrznej kieszeni kurtki. Wsunal dlon chcac je wydobyc dwoma palcami, ale poniewaz nie mogl pociagnac papierow mocniej i poniewaz byly przymarzrlete nie tylko do siebie, ale takze do podszewki - okazalo sie, ze nie zdola ich wydostac. Kleczac, Dermott wyprostowal sie, popatrzyl w zamysleniu na trupa i podniosl wzrok na Bronowskiego.

-Czy mozna przeniesc te dwa ciala w jakies miejsce, gdzie by troche odmarzly? - spytal. - W tym stanie nie moge ich poddac dokladnym ogledzinom, a lekarze przeprowadzic sekcji zwlok.

-John? - powiedzial Bronowski patrzac na Poulsona, ktory skinal glowa, aczkolwiek z pewnym ociaganiem.

-Jeszcze jedno - rzekl Dermott. - W jaki sposob najszybciej usunac snieg z podlogi i maszyn?

-Potrzebne sa do tego brezentowe plachty i dwie dmuchawy cieplego powietrza. Usuna snieg raz dwa. Chce pan, zebym to zaraz zalatwil? I zabral stad tych dwoch?

-Tak, prosze. Poza tym mam pare pytan. Moze porozmawiamy w kwaterach mieszkalnych?

-Sa na wprost. Przyjde za kilka minut.

Kiedy wyszli z pompowni, Mackenzie spytal po drodze:

-Co pobudzilo twoj instynkt psa gonczego. Co?

-Ten zabity ma zlamany palec wskazujacy prawej reki.

-Tylko to? Nie zdziwilbym sie, gdyby mial polamane prawie wszystkie kosci.

-Mozliwe. Ale ta kosc wyglada na zlamana w bardzo dziwny sposob. Na razie nic blizszego nie moge powiedziec.

Bronowski i Poulson przysiedli sie do nich do stolu w wygodnej kuchni w kwaterach mieszkalnych.

-W porzadku, zalatwione - oznajmil Poulson. - Snieg powinien zniknac z pompowni w ciagu pietnastu minut. A co do tych dwoch... tego nie wiem.

-Potrwa to znacznie dluzej - rzekl Dermott. - Dziekuje. No tak. Pan Bronowski, Mackenzie i ja sadzimy, ze mordercy byli prawdopodobnie pracownikami rurociagu. A jakie jest pana zdanie?

Poulson spojrzal pytajaco na Bronowskiego, a nie znalazlszy w nim natchnienia, odwrocil wzrok i zamyslil sie.

-To by pasowalo - powiedzial wreszcie. - Jedyni ludzie, ktorzy zyja w tej okolicy na powierzchni dwudziestu pieciu tysiecy kilometrow kwadratowych - jest ich, o ile wiem, sto tysiecy - to pracownicy rurociagu. Co wiecej, stacje pomp moze wysadzic byle jaki zamachowiec, ale tylko nafciarz wie, gdzie znalezc i zniszczyc bocznikowy zawor rozrzadowy.

-Domyslamy sie rowniez, ze ci technicy... aha... przy okazji, jak sie nazywali?

-Johnsonowie. Bracia.

-Podejrzewamy, ze zamachowcy zdradzili sie w ten czy inny sposob, ze Johnsonowie ich rozpoznali i musieli zostac uciszeni na zawsze. Ale pan i panscy pracownicy nie rozpoznaliscie ich. Na pewno?

-Na pewno - odparl Poulson i usmiechnal sie niezbyt wesolo. - Jezeli panski domysl jest sluszny, to nasze szczescie, ze ich nie rozpoznalismy. Prosze pamietac, ze tu na czworce niewiele roznimy sie





56 57





od pustelnikow z bezludnej wyspy. Z innymi widzimy sie tylko raz na kilka tygodni, kiedy jedziemy na urlop. Podrozujacy specjalisci od konserwacji sprzetu, tacy jak johnsonowie - albo, jesli juz o tym mowa, pan Bronowski - spotykaja dziesieciokrotnie wiecej ludzi i dlatego moga rozpoznac ich dziesiec razy wiecej. A to znacznie uprawdopodabnia panski domysl, ze byla to robota kogos ze swoich.-Pan i panscy pracownicy jestescie pewni, ze w ich zachowaniu, w mowie, w ubiorze nie bylo nic dziwnego, nic, co by sie wam z czyms kojarzylo?

-Traci pan czas, panie Dermott.

-Chyba tak. Sabotazysci przylecieli prawdopodobnie helikop-terem.

-A jak inaczej mogli sie tu dostac?! Pan Bronowski uwaza, ze widzial slad ploz. Natomiast ja nie jestem pewien, czy to byly plozy. W taka koszmarna noc niczego nie mozna byc pewnym: ciemno, silny wiatr, zadymka. W takich warunkach mozna wyobrazic sobie wszystko.

-Nie slyszal pan nadlatujacego helikoptera... albo czy nie zdawalo sie panu, ze go pan slyszy?

-Nic nie slyszalem. Prosze pamietac, ze wszyscysmy spali, i...

-Myslalem, ze wlaczyliscie radar ostrzegawczy.

-jak zwykle. Kazdy niewlasciwy sygnal uruchamia alarm. Ale nie siedzimy dzien i noc z oczami wlepionymi w ekran. Poza tym izolacja jest tak gruba, ze trudno, aby z zewnatrz przedostal sie do srodka jakikolwiek dzwiek. Pradnica, ktora pracuje obok, tez w tym nie pomaga. A na dodatek wial wtedy polnocny wiatr, tak jak teraz, wiec nie byloby slychac zadnego samolotu nadlatujacego z przeciwnego kierunku. Wiem, ze helikopter jest jedna z najglosniejszych maszyn na swiecie, ale - mimo ze bylismy juz wtedy calkiem rozbudzeni - nie slyszelismy smiglowca pana Bronowskiego nadlatujacego z poludnia. Zaluje, ale nic wiecej nie moge panu powiedziec.

-Ile czasu zajmie remont pompowni?

-Kilka dni, tydzien. Nie jestem pewien. Potrzebujemy nowych maszyn, aparatury laczeniowej, rur, ruchomego dzwigu i buldozera. Oprocz maszyn wszystko jest w Prudhoe i spodziewam sie, ze hercules przywiezie to dzis wieczorem. Potem jeden albo dwa helikoptery wywioza stad ten kram. Brygady remontowe zaczna prace jutro rano.

-A wiec zanim ropa znow poplynie, minie tydzien?

-Nie, nie, jezeli szczescie dopisze, to jutro. Bocznikowy zawor rozrzadowy nie wymaga wielkich napraw - glownie wymienia sie w nim czesci.

-Wiec mozna by to wlasciwie uznac za drobna szkode? - spytal

Dermott,

-Od strony technicznej, tak. Duchy braci johnsonow moga to widziec inaczej. Chce pan teraz obejrzec pompownie? Juz chyba do tej pory w wiekszej czesci odtajala.

Snieg zniknal z pompowni i zrobilo sie w niej cieplo i wilgotno. Bez bialej maskujacej pokrywy snieznej sceneria byla jeszcze bardziej odpychajaca niz poprzednio, rozmiary zniszczen wyrazniejsze i przy~ gnebiajaco oczywiste, a smrod ropy i swad spalenizny ostrzejsze i bar dziej przenikliwe. Dermott, Mackenzie i Bronowski, kazdy z potezna latarka do rozswietlania cieni rzucanych przez lampy lukowe, przy stapili do przeszukiwania, centymetr po centymetrze, podlog i scian.

-A wlasciwie czego panowie szukacie? - spytal po dziesieciu minutach zaciekawiony Poulson.

-D_y p_-_u _ac, jak to znajdziemy - odparl Dermott. - Na razie nie mam pojecia.

-Wobec tego, czy moge sie przylaczyc do poszukiwan?

-Oczywiscie. Niech pan nic nie dotyka i nie odwraca. FBI tego nie lubi.

W dziesiec minut pozniej Dermott wyprostowal sie i zgasil latarke.

-No, koniec, panowie - powiedzial. - Jezeli znalezliscie tyle co ja, to w sumie nic nie znalezlismy. Wyglada na to, ze ogien i wybuchy wyczyscily podloge do cna. Obejrzymy braci Johnsonow. Powinni juz byc w stanie nadajacym sie do ogledzin.

Tak tez bylo. Dermott podszedl najpierw do mezczyzny, ktorego ogladal w pompowni. Tym razem zamek zielonej kurtki polarnej ot worzyl sie latwo. Wybuch poszarpal ja, ale nie przedziurawil, bo welniana koszula w krate byla cala. Z prawej kieszeni kurtki Dermott jakis papier, wizytowki i koperty, przejrzal je i schowal z pow rotem. Potem uniosl przypalone nadgarstki nieboszczyka, najwyrazniej pobieznie przyjrzal sie im i dloniom, po czym opuscil je na ziemie. powtorzyl te sama czynnosc z druga ofiara i wstal. Poulson obrzucil go pytajacym spojrzeniem.

-Czy detektyw tak bada zamordowanego? - spytal.

-Nie sadze. Ale ja nie jestem detektywem - odparl Dermott i obrocil sie do Bronowskiego. - Skonczyl pan?

-Jezeli pan skonczyl.

Bronowski poprowadzil ich do helikoptera. Dermott i Mackenzie szli za nim przez drobno sypiacy snieg, ktory ograniczal widocznosc do kilku metrow. Bylo przenikliwie zimno.





59





-Slady - powiedzial Mackenzie Dermottowi prosto do ucha nie dlatego, zeby robil z tego tajemnice, ale po prostu zeby byc slyszalnym. - Wszedzie ich pelno.-W pompowni nie bylo ich na pewno. Przeszukano ja dokladnie jeszcze przed naszym przyjazdem. I prawie na pewno zanim snieg cokolwiek przysypal.

-Co masz na mysli?

-Ze wszystko starannie przeczesano.

-Poulson i jego ludzie.

-Sami albo z nim. No bo kto?

-Moze nie bylo nic do znalezienia.

-Wskazujacy palec tego nieboszczyka zostal zlamany umyslnie - powiedzial, a raczej wykrzyczal Dermott. - Wygiety pod katem czterdziestu stopni w strone kciuka. Nigdy nic takiego nie widzialem.

-Niezwykly wypadek.

-Powiedzialbym raczej: dziwny. ale nie tylko to jest dziwne. Kiedy go przeszukiwalem pierwszy raz, mial w wewnetrznej kieszeni ciemnozolta koperte. Nie moglem jej wydostac.

-Ale pozniej, po rozsunieciu suwaka, mogles?

-Nie. Nie bylo jej.

-Myslisz, ze to sprawka Poulsona i spolki?

-Tak wyglada.

-Dziwne to wszystko - podsumowal Mackenzie.

Jim Brady byl tego samego zdania. Po zrelacjonowaniu wynikow dochodzenia Dermott i Mackenzie wycofali sie wraz z nim do pokoju, ktory przydzielono mu do spania.

-Dlaczego nie wspomnieliscie o tym Blackowi i Finlaysonowi? - spytal Brady. - O dziwnie wylamanym palcu, zaginionej kopercie? To sa niepodwazalne fakty.

-Niepodwazalne fakty? Jest na to tylko moje slowo. Zreszta nie mam pojecia, co bylo w tej kopercie i chociaz moim zdaniem ten palec zostal wylamany umyslnie, to przeciez nie jestem specjalista od kosci.

-Ale na pewno nie zaszkodziloby o tym wspomniec.

-Byli tam tez Bronowski i Houston.

-Ty rzeczywiscie nikomu nie ufasz, prawda, George? - spytal Brady z podziwem, a bez wyrzutu.

-Sam mnie tego nauczyles, co zreszta podkreslasz pr._ k_zdej okazji.

-Swieta prawda - odparl zadowolony z siebie Brady. - Znakomicie, wezwij ich. Ja wypelnie swoj olimpijski obowiazek, a wy zaaplikujcie im troche pytan i cos mocniejszego.

Dermott odbyl rozmowe przez telefon; nie uplynela minuta, kiedy Bronowski z Houstonem zapukali do drzwi, weszli do pokoju i usiedli.

-Witam, panowie, witam - powiedzial dobrodusznie Brady. - Wiem, dzien byl dlugi i musicie byc na pewno straszliwie zmeczeni. Ale jestesmy tu jak dzieci zgubione w lesie. Niedobor informacji to malo, my ich w ogole nie mamy, a wierzymy, ze od panow dowiemy sie najwiecej. Przepraszam, zapomnialem sie. Przed badaniem proponuje srodek wzmacniajacy.

-Pan Brady ma na mysli alkohol - wyjasnil Mackenzie.

-Przeciez mowie. Moze byc szkocka?

-Owszem, po sluzbie. Zna pan przeciez zarzadzenia firmy i wie pan, jak scisle interpretuje je pan Finlayson.

-Scisle? Jestem nieprzejednany w interpretacji moich wlasnych zarzadzen. - Brady wykonal wladczy gest reka. - Skonczyliscie sluzbe. A w kazdym razie normalna sluzbe. George, daj cos na wzmocnienie. Pan Dermott bedzie zadawal pytania, jak sadze, na zmiane z panem Mackenzie. A panowie, jesli laska, wypelnicie luki naszej wiedzy.

Brady wzial z rak Dermotta daiquiri, posmakowal, odstawil szklaneczke, rozluznil sie w fotelu i zlozonymi rekami podparl brode.

-A teraz zamieniam sie w sluch i bede ocenial - powiedzial. Nie bylo najmniejszej watpliwosci, kto jest najwazniejszy z ich trojki. - Na zdrowie.

Bronowski podniosl swoja szklaneczke, ktora przyjal bez zbytniej niecheci.

-Za pomieszanie szykow naszym wrogom - rzekl.

-O to wlasnie chodzi - powiedzial Dermott. - Na razie to nam pomieszano szyki. Wylaczenie czwartej stacji pomp jest wstepna potyczka w tym, co zanosi sie na krwawa bitwe. Oni - nieprzyjaciele - wiedza, gdzie uderzyc ponownie. My nie mamy zielonego pojecia. Za to wy, panowie, musicie cos wiedziec, musicie z racji swego zajecia lepiej niz ktokolwiek pomiedzy zatoka Prudhoe a Valdez zdawac sobie sprawe, jakie punkty rurociagu sa najbardziej zagrozone. Wyjdzcie ze swoich rol straznikow i wcielcie sie w nieprzyjaciol. Gdzie zadalibyscie drugi cios?

-Rany boskie! - wykrzyknal Bronowski, pokrzepiajac sie whisky Brady'ego. - To pytanie za wiecej niz szescdziesiat cztery dolary. To pytanie za tysiac trzysta kilometrow, z ktorych kazdy jest potencjalnie latwym celem.

-Szef ma racje - wlaczyl sie do rozmowy Tim Houston. - Siedzac tu, popijajac panska whisky i udajac, ze pomagamy, tylko naduzywamy panskiej goscinnosci. Ani my, ani nikt inny nic tutaj nie pomoze.





60 61





Dywizja amerykanskich zolnierzy gotowa do walki pomoglaby tu mniej wiecej tyle co zastep harcerek. To niewykonalne zadanie, rurociag jest nie do obrony.-Widzisz, George, tu przynajmniej dzialamy na wieksza skale niz wsrod specow od roponosnych piaskow Athabaski - rzekl Mackenzie. - Tam mowiono nam, ze do ochrony ich urzadzen nie wystarczylby batalion wojska. Natomiast tu sie mowi o dywizji. - Obrocil sie do Bronowskiego. - Postawmy sie na miejscu nieprzyjaciela. Gdzie zadalby nastepny cios?

-Nie zaatakowalbym zadnej ze stacji pomp, bo bym przypuszczal, ze dopoki sie wszystko nie wyjasni, beda silnie strzezone - odparl Bronowski. - Bardzo by mnie korcilo dobrac sie do stacji dziesiatej na Przeleczy Izabeli w gorach Alaska albo do stacji dwunastej na Przeleczy Thompsona w gorach Chugach. Wszystkie stacje pomp sa niezbedne, ale niektore szczegolnie, jak chociazby dziesiata i dwunasta, nie mowiac o tej czwartej. - Zastanawial sie przez chwile. - A moze wlasnie bym ja zaatakowal... moze bylibyscie tak bardzo pewni, ze nie uderze drugi raz w to samo miejsce, ze nie dbalibyscie za bardzo...

Dermott podniosl reke.

-Jezeli bedziemy sie bawic w co by bylo, gdyby, to mamy z glowy cala noc. Prosze mowic dalej o zagrozonych punktach... to znaczy tych najmniej zagrozonych.

-Nie zaatakowalbym dwoch osrodkow sterowania w zatoce Prudhoe. Mozna by je wylaczyc dosc latwo, co z pewnoscia natychmiast wstrzymaloby eksploatacje wszystkich szybow, ale nie na dlugo. Nie jest tajemnica, ze sa juz plany skierowania ropy tak, zeby omijala osrodki w razie ich awarii. Remont osrodkow nie zajalby az tak wiele czasu. W kazdym razie srodki bezpieczenstwa beda wzmocnione do tego stopnia, ze gra nie jest warta swieczki. A wiec z cala pewnoscia nie bedzie proby sabotazu urzadzen doprowadzajacych rope do rurociagu. To samo dotyczy Valdez, gdzie opuszcza ona rurociag. Najwiecej szkod mozna spowodowac w osrodku kontroli ruchow ropy, gdzie kontroler moze sledzic i kontrolowac przeplyw ropy od Prudhoe do Valdez, a kontroler stacji koncowej - siedza oni zreszta w tym samym pomieszczeniu - nadzoruje praktycznie wszystko, co porusza sie na stacji. Ci dwaj polegaja z kolei na urzadzeniu nazywanym glownym komputerem nadzoru zdalnego. Wyeliminowanie ktoregos z tych trzech urzadzen oznacza smiertelne niebezpieczenstwo. Jednakze przy obecnym zabezpieczeniu nic im nie grozi, a od dzis sa praktycznie niedostepne. Poza tym, nie oplaca sie ich atakowac.

-A co ze zbiornikami ropy? - spytal Dermott.

-Wyglada to tak: gdyby zaatakowano czy przedziurawiono jeden lub dwa - a nie mozna tego zrobic jednoczesnie - rozlaniu sie ropy zapobieglyby waly ochronne. Ogien to inna sprawa, ale i tak snieg pomoglby go stlumic - tu w ciagu roku zbiera sie cienka warstewka sniegu, ale tam suma rocznych opadow wynosi ponad siedem i pol metra. Zreszta zbiorniki stoja na calkowicie otwartym terenie i sposrod wszystkich zespolow produkcyjnych rurociagu sa najlatwiejsze do upilnowania. Zeby je uszkodzic, trzeba by zbombardowac okolice, a to jest raczej malo prawdopodobne.

-A co ze stacjami zaladunku ropy na tankowce?

-Tez latwe do upilnowania. Nie sadze, zeby sabotazysci posuneli sie az do tego, zeby do wysadzenia poslac nurkow. R gdyby nawet, to nurkowie nie byliby w stanie wyrzadzic duzych szkod, latwych zreszta do usuniecia.

-A same tankowce?

-Zatopi pan tuzin, zawsze znajdzie sie trzynasty. Atakujac tankowce w zaden sposob nie da sie przerwac transportu ropy.

-A ciesnina Valdez?

-Zablokowac ja?

Dermott potaknal w milczeniu, ale Bronowski tylko potrzasnal glowa.

-Ciesnina nie jest taka waska, jak to wyglada na malej mapie. Minimalna szerokosc kanalu, pomiedzy Skala Srodkowa a wschodnim brzegiem, wynosi dziewiecset metrow. Musialby pan zatopic mnostwo statkow, zeby go zablokowac.

-A wiec wykreslilismy malo prawdopodobne cele ataku. Co nam pozostaje?

-Pozostaje nam te tysiac trzysta kilometrow rurociagu - podsumowal Bronowski.

-Czynnikiem nadrzednym jest temperatura powietrza - powiedzial Houston. - Kazdy sabotazysta godny tego miana bedzie myslal tylko o tym, jak uszkodzic rurociag. O tej porze roku atak musi odbyc sie na swiezym powietrzu.

-Dlaczego?

-Prosze pamietac, ze to dopiero poczatek lutego i faktycznie sam srodek zimy. Prawie zawsze temperatura zjezdza dobrze ponizej minus trzydziestu pieciu stopni, a trzydziesci piec stopni ponizej zera jest w tych stronach temperatura krytyczna. Przerywa pan rurociag przy temperaturze, powiedzmy, minus czterdziestu stopni i nic sie nie da





62 63





zrobic. Remont jest praktycznie niemozliwy. Ludzie moga pracowac, choc ze znacznie mniejsza wydajnoscia, ale metal, ktory beda sie starali zalatac, ani narzedzia, ktorych do tego uzyja, niestety, nie beda z nimi wspoldzialac. W skrajnych temperaturach w metalach zachodza glebokie zmiany czasteczkowe zmniejszajace ich uzytecznosc. W odpowiednich - czy raczej nieodpowiednich - warunkach dosyc jest stuknac w zelazny pret, zeby rozprysl sie jak szklo.-To znaczy, ze wystarczy uderzyc pare razy mlotkiem w rurociag...

-Niezupelnie - wyjasnial cierpliwie Houston. - Kiedy w rurach plynie goraca ropa, a z wierzchu sa zaizolowane, stal jest zawsze ciepla i kowalna. To narzedzia uzywane do reperacji sie lamia.

-Ale na pewno mozna zawiesic brezent albo zaslony z nieprzema= kalnego plotna i za pomoca dmuchaw cieplego powietrza podniesc temperature do poziomu umozliwiajacego prace - rzekl Dermott. - Wie pan, tak jak to zrobil Poulson na czwartej stacji.

-Oczywiscie. Dlatego nie zaatakowalbym samego rurociagu. Zaatakowalbym konstrukcje, ktora go wspiera, zamarznieta w tej temperaturze na kamien; trzeba by dni, moze tygodni, zeby ja ogrzac do temperatury umozliwiajacej naprawy.

-Konstrukcje?

-Tak jest. Teren, przez ktory biegnie rurociag pomiedzy Prudhoe a Valdez, jest bardzo nierowny, przecinaja go niezliczone potoki, ktore musiano jakos pokonac albo polaczyc ich brzegi. Po drodze jest ponad szescset strumieni i rzek. Wymarzonym celem bylby dwustumetrowy bezprzeslowy most wiszacy na rzece Tazlina. Jeszcze lepszy bylby trzystuszescdziesieciometrowy most - o identycznej konstrukcji - na rzece Tanana. Ale nie potrzeba dzialac w az tak imponujacej skali i ja osobiscie wolalbym tego nie robic - powiedzial Houston i popatrzyl na Bronowskiego. - Zgadzasz sie ze mna?

-Calkowicie. Dzialalbym ze znacznie wiekszym umiarem i mniej widowiskowo, ale rownie skutecznie. Ja bym bezwarunkowo zaatakowal PEN-y.

-PEN-y? spytal Dermott.

-Pionowe elementy nosne. Z grubsza polowa rurociagu biegnie nad ziemia i lezy na poprzecznych kolyskach czy tez siodlach podtrzymywanych przez pionowe metalowe slupy. Stwarza to calkiem niezla liczbe celow do ataku, a scislej, siedemdziesiat osiem tysiecy. Bajecznie latwo je usunac - wystarczy wiazka ladunkow plastykowych, na ktorej umocowanie potrzeba minuty. Usuniesz dwadziescia i caly rurociag zawala sie pod ciezarem wlasnym i ciezarem ropy w srodku. Naprawa wymaga tygodni.

-Tu tez mozna uzyc brezentowych schronow ogrzewanych goracym powietrzem.

-A co by pomoglo, gdyby nie mogli sprowadzic dzwigow i sprzetu na gasienicach niezbednego dla dokonania naprawy - powiedzial Bronowski. - Zreszta sa takie miejsca, gdzie o tej porze roku byloby to niewykonalne. Jest, na przyklad, szczegolnie newralgiczny odcinek, ktory przyprawil projektantow o bol glowy, budowniczych o bezsenne noce, a straznikow o zle sny. Ten stromy i niebezpieczny odcinek znajduje sie pomiedzy piata stacja pomp a szczytem przeleczy Atigun, ktora ma pomiedzy tysiac dwiescie i tysiac piecset metrow wysokosci.

-Tysiac czterysta czterdziesci dwa metry - podpowiedzial Houston.

-Tysiac czterysta czterdziesci dwa metry. Na przestrzeni stu szescdziesieciu kilometrow od przeleczy rurociag opada w dol o trzysta szescdziesiat metrow, wiec jest to znaczny spadek.

-Ktoremu odpowiada wzrost cisnienia w rurach?

-Z tym nie ma problemu. w razie przerwania rurociagu specjalne lacze komputerowe pomiedzy czworka a piatka automatycznie wylaczy pompy na stacji czwartej i zamknie wszystkie zdalnie sterowane zawory pomiedzy tymi stacjami. Procedury zabezpieczenia rurociagu w razie uszkodzenia sa ogromnie skomplikowane i zdaja egzamin. W najgorszym razie wyciek ropy da sie ograniczyc do piecdziesieciu tysiecy barylek. Rzecz jednak w tym, ze w zimie nie mozna naprawiac rurociagu.

Brady zakaslal, jakby przepraszal, ze wtraca sie do rozmowy, i zstapil ze swoich olimpijskich wyzyn.

-A wiec o tej porze roku przerwa na tym konkretnym odcinku moglaby unieruchomic rurociag na wiele tygodni?

-Bezsprzecznie.

-To mozna to sobie darowac.

-Nie rozumiem, panie Brady.

-Boze, jakie to ciezary musze dzwigac na swoich barkach - powiedzial z westchnieniem Brady. - Otocz mnie ludzmi, ktorzy potrafia myslec. Zaczynam rozumiec, dlaczego jestem tym, kim jestem. Dziwie sie, ze ta firma budowlana nigdy nie przeprowadzila testu sprawdzajacego, co sie dzieje z lepkoscia ropy w niskich temperaturach. Dlaczego nie zapieczetowali kilkudziesieciu metrow doswiadczalnej rury z ropa w srodku i nie zobaczyli, ile czasu potrzeba, zeby zmienila sie do tego stopnia, ze przestaje plynac?

-Chyba nie przyszlo im to do glowy - odparl Bronowski. - Nie przypuszczali, ze cos takiego mogloby sie stac.





64 65





5 - Rthabaska-ale stalo sie. Podobno wystarcza na to trzy tygodnie. Zakladam, ze liczba ta oparta jest na naukowych wyliczeniach?

-Nie wiem. To nie moja branza - odparl Bronowski. - Moze pan Black albo pan Finlayson to wiedza.

-Pan Black nie zna sie ani troche na ropie, a pan Finlayson czy jakikolwiek zawodowy nafciarz pracujacy przy rurociagu ma na ten temat najwyzej mgliste pojecie. Moze to byc dziesiec dni. Moze byc trzydziesci. Wiesz, o co mi chodzi, George?

-Tak. Szantaz, grozby, wymuszenie, osiagniecie jakichs konkretnych i bardzo materialnych korzysci. Przerwanie rurociagu to jedno, wstrzymanie produkcji co innego. Potrzebna im jest przewaga, pozycja do przetargu. Gdyby na dobre unieruchomili rurociag, towarzystwa naftowe kichalyby na ich grozby, bo nie mialyby juz nic do stracenia. Zniklaby podstawa do szantazu. Kidnaper niewiele zyska na porwanym dla okupu, jezeli wiadomo, ze porwany nie zyje.

-Watpie, czy wyrazilbym to lepiej - pochwalil go Brady. Promieniowal wielkodusznym samozadowoleniem. - To jasne, ze nie mamy do czynienia z blaznami. Nasi "przyjaciele" na pewno wzieliby pod uwage takie nieuchwytne subtelnosci i raczej byliby przesadnie ostrozni. Rozumie pan, o czym mowie, panie Bronowski?

-Teraz tak. Ale kiedy mowilem o ryzykownych celach ataku, tej strony zagadnienia nie bralem pod uwage.

-Wiem o tym. Nikt nie bral. Tak, mysle, ze to wystarczy, panowie. Wydaje mi sie, ze ustalilismy dwie rzeczy. Jest malo prawdopodobne, zeby przypuszczono atak na ktoras z glownych instalacji, to znaczy w Prudhoe czy Valdez albo na ktorejs z dwunastu glownych posredniczacych stacji pomp. Poza tym jest nieprawdopodobne, zeby atak przeprowadzono w rejonach, ktore sa tak niedostepne, ze naprawa bylaby niemozliwa przez szereg tygodni. Tak wiec pozostaje nam prawdopodobienstwo, ze kazdy nastepny sabotaz to bedzie atak na dostepne odcinki z pionowymi elementami nosnymi albo zniszczenie mostow - mozliwosc zburzenia mostow na rzekach Tanana i Tazlina jest znikoma, bo ich naprawa zajelaby tygodnie. Byc moze niewiele posunelismy sie naprzod, ale przynajmniej cos niecos sobie wyjasnilismy i ustalilismy, co jest bardziej, a co mniej prawdopodobne.

Nie bez trudnosci Brady podzwignal sie z fotela, zeby dac do zrozumienia, ze spotkanie dobieglo konca.

-Dziekuje wam, panowie, i za poswiecenie mi czasu, i za informacje. Do zobaczenia rano o, rzecz jasna, jakiejs chrzescijanskiej godzinie.

Za Bronowskim i Houstonem zamknely sie drzwi.

-No i co wy na to? - spytal Brady.

-Tak jak powiedziales, po prostu ograniczylismy mozliwosci, ktore, niestety, pozostaja nadal prawie nieograniczone. Chcialbym zrobic trzy rzeczy. Po pierwsze, chcialbym, zeby FBI lub ktokolwiek inny wnikliwie zbadal przeszlosc Poulsona i jego kumpli z czwartej stacji pomp.

-Masz powod ich podejrzewac?

-Wlasciwie nie. Ale mam dziwne uczucie, ze na stacji czwartej cos jest nie tak. Don podziela je, ale nie mamy do czego sie przyczepic, poza ciemnozolta koperta, ktora znikla z kieszeni zamordowanego technika. Ale i co do tego zaczynam sie zastanawiac, czy moje oczy albo wyobraznia nie splataly mi figla - swiatlo bylo niezwykle ostre i moglem pomylic kolory. Mniejsza z tym... Jakbys pierwszy przyznal, kazdy pracownik rurociagu jest podejrzany, dopoki nie dowiedzie sie jego niewinnosci.

-Mowa! Wspomniales, ze Poulson i Bronowski sa w dobrej komitywie.

-Bronowski to taki typ, ktory, jak sie zdaje, jest w dobrej komitywie ze wszystkimi. Jezeli sugerujesz to, o czym mysle, to dodam, ze wedlug Finlaysona przeszlosc Bronowskiego sprawdzano trzykrotnie.

-I na pewno wyszedl z tego czysty. Czy Finlayson zna sie na takim sprawozdaniu i potrafi je ocenic? Czy ma jakas gwarancje, ze zaden z tych trzech rzekomo bezstronnych detektywow nie byl w rzeczywistosci serdecznym kolega Bronowskiego? Ale, ale, mam bardzo dobrego i bardzo dyskretnego kolege w Nowym Jorku. Jak sam powiedziales, wszyscy pracownicy rurociagu sa podejrzani, dopoki sie nie udowodni, ze maja czyste rece.

-Ujalem to troche inaczej.

-Dzielisz wlos na czworo. A ta druga rzecz, ktora chcesz zrobic?

-Chcialbym miec orzeczenie lekarskie, najlepiej wystawione przez doktora, ktory zna sie troche na kosciach, w jaki sposob wylamano zabitemu technikowi palec.

-I co to da?

-Skad moge wiedziec - odparl prawie poirytowanym tonem Dermott. - Bog swiadkiem, jim, ze dostatecznie czesto podkreslales, zeby nigdy nie przeoczyc nic, co wydaje sie dziwne.

-To prawda, prawda - przyznal pojednawczo Brady. - Miales jeszcze trzecia sprawe.

-Dowiedzmy sie, jak spece od daktyloskopii radza sobie z ta budka telefoniczna w Anchorage. Wiem, ze sa to trzy drobiazgi, ale nic wiecej nie mamy, zeby posunac sie naprzod.

-Mamy ich cztery. Jest jeszcze Bronowski. I co teraz?

Zadzwonil telefon. Brady podniosl sluchawke, posluchal przez chwile, zachmurzyl sie i wreczyl ja Dermottowi.





66 67





-Do ciebie - powiedzial.Dermott, zdziwiony, uniosl brwi.

-Znowu ten cholerny szyfr.

Dermott spojrzal na niego wymownie, przylozyl sluchawke do ucha, siegnal po blok papieru i zaczal notowac. Zaledwie po minucie odlozyl sluchawke i spytal:

-I co teraz? Czy nie tak brzmialo twoje ostatnie pytanie?

-Ze co? Tak. No wiec?

-Teraz wracamy do naszego milego odrzutowca i hajda do Kanady - powiedzial Dermott i poslal Brady'emu zachecajacy usmiech. - Powinno byc dobrze. W twoim powietrznym barze jest jeszcze pod dostatkiem daiquiri.

-A co to, do diabla, ma znaczyc?

-Tylko jedno, szanowny panie - odparl Dermott i przestal sie usmiechac. - Przypominasz sobie nasz wspanialy trust mozgow w biurze Sanmobilu - jak dochodzilismy do jednomyslnego wniosku, ze jest szesc punktow narazonych na atak: koparki zgarniakowe, koparki wielonaczyniowe, ich mosty, plyty oddzielacza, zwalowarki promieniowe, a przede wszystkim tasmociagi? Jakis figlarz stamtad widzial to zupelnie inaczej. Wylaczyl glowna przetwornie. Rozdzial szosty



Cztery godziny pozniej zespol firmy Brady stal dygocac w przetworni Sanmobilu w Athabasce, gdzie dokonano sabotazu. Brady byl spowity w swoj tradycyjny kokon z plaszczy i szalikow, a fakt, ze lot z Alaski pozbawil go kolacji, nie poprawial mu humoru.

-Jak to sie stalo? - powtorzyl. - Teren latwy do patrolowania, rzesiscie oswietlony, jak sam pan podkreslil, a zaloga sklada sie w stu - przepraszam, w dziewiecdziesieciu osmiu - procentach z lojalnych i patriotycznych Kanadyjczykow. - Zajrzal przez wielka dziure, wyrwana w cylindrycznym pojemniku. - Jak to w ogole mozliwe?

-Chyba nie jest pan calkiem sprawiedliwy, panie Brady - odparl Bill Reynolds, jasnowlosy i rumiany dyrektor kopalni, w imieniu swojego kolegi, Terry'ego Brinckmana, szefa strazy przemyslowej, do ktorego odnosily sie te uwagi. - Zeszlej nocy Terry mial na sluzbie tylko osmiu ludzi, a byla to juz druga jego zmiana tego dnia. Innymi slowy, kiedy wydarzyl sie ten wypadek, mial za soba pietnascie godzin ciaglej sluzby. A wiec widzi pan, ze robil, co mogl.

Brady skinal glowa potwierdzajaco.

-Pamieta pan, ze wspolnie ustalilismy, co nalezy chronic przede wszystkim: rejony zagrozone najbardziej. Rejonow tych Terry i jego straznicy pilnowali najlepiej, jak mogli, dlatego do patrolowania samej przetworni nie zostalo nikogo. Pamieta pan, panie Brady, ze zgodzil sie pan z tym calkowicie? Powiedzial pan tez, ze Terry nie ma sobie nic do wyrzucenia. Jezeli juz mamy szukac winnego, nie zapominajmy o sobie.

-Przeciez nikt nie szuka winnego, panie Reynolds. Jak duze sa szkody?

-Dosyc znaczne. Terry i ja oceniamy, ze ci goscie odpalili tu trzy ladunki - to jest aparat do uwodorniania oleju gazowego - i tyle samo przy uwodornianiu nafty. Na dobra sprawe mielismy ogromne szczescie, mogl przeciez wybuchnac gaz, a paliwo zapalic sie. Nic takiego sie nie stalo. Tak wiec szkody sa stosunkowo niewielkie. Za czterdziesci osiem godzin powinnismy ruszyc cala para.





69





-A na razie wszystko stoi?-Koparki pracuja. Ale reszta nie. Zwalowarki sa pelne.

-Sadzi pan, ze to robota kogos z przetworni?

-Niestety, to pewne - odparl Brinckman. - Przetwornia jest duza, ale jej obsluga wymaga zadziwiajaco malo ludzi i wszyscy na zmianie sie znaja. Obcego zauwazono by natychmiast. A poza tym jestesmy pewni, ze zrobil to ktos z pracownikow, bo zeszlego wieczoru z magazynku minerskiego zabrano szesc pieciodekowych ladunkow.

-Z magazynku minerskiego?

-Uzywamy materialow wybuchowych do kruszenia duzych bryl piachu smolowego, ktore sa za bardzo zbite. Ale mamy tylko male ladunki.

-Male, ale wystarczajace. Czy magazynek minerski jest z reguly zamkniety na zamek?

-Na dwa zamki.

-Wylamano drzwi?

-Nic nie wylamano. Dlatego Brinckaman powiedzial panu, ze jestesmy pewni, ze jest to robota od wewnatrz. Uzyto kluczy.

-Kto przechowuje te klucze? - spytal Dermott.

-Sa trzy komplety. Jeden mam ja, a dwa Brinckman - odparl Reynolds.

-Dlaczego dwa?

-Jeden nosze przy sobie. Drugi bierze szef strazy z nocnej zmiany i przekazuje go szefowi zmiany rarmej i popoludniowej - wyjasnil Brinckman.

-Kim sa pozostali szefowie zmian?

-Jeden to moj zastepca, Jorgensen, wlasnie teraz pelni sluzbe, i Napier - odparl Brinckman. - Nie sadze, zeby ktorys z nas trzech mial powody krasc materialy wybuchowe.

-Oczywiscie, chyba ze jestescie umyslowo chorzy. Ale do rzeczy, nie wyglada na to, zeby ktos ryzykowal wykradzenie kluczy i zrobienie duplikatow. Najprawdopodobniej odkryto by ich brak, ale mielibysmy spore szanse na wytropienie slusarza, ktory dorabial klucze, a tym samym - zlodzieja.

-Klucze mozna dorobic nielegalnie.

-Mimo wszystko watpie, zeby je zabrano. Bardziej prawdopodobne, ze ktos zrobil odcisk - na to wystarczy kilka sekund. I tu wlasnie zaczyna sie nielegalna strona calego interesu: zaden uczciwy slusarz nie podejmie sie dorobienia kluczy na podstawie odciskow. Czy latwo jest wejsc w posiadanie kluczy, chocby na krotko?

-Co do Jorgensena i Napiera, nie wiem. Swoje nosze przy pasie - odparl Brinckman.

-Kazdy musi spac - rzekl Mackenzie.

-I co z tego?

-To, ze zdejmuje pan pas, prawda?

-Oczywiscie - potwierdzil Brinckman wzruszajac ramionami. - Jezeli chce pan teraz spytac, czy spie mocno, to owszem, spie mocno. R jesli chce pan wiedziec, czy to mozliwe, zeby ktos wsliznal sie do mojego pokoju, kiedy spie, wypozyczyl klucze na kilka minut i zwrocil je niepostrzezenie, to owszem, tez byloby to calkiem mozliwe.

-Niewiele nam to da - odezwal sie Brady. - Typow o lepkich lapach, ktorych korca klucze, jest na kopy. Czy w przetworni byl dzis w ogole jakis straznik?

-To wie Jorgensen - odparl Brinckman. - Mam go sprowadzic?

-A czy nie patroluje w tej chwili tasmociagow lub czegos takiego?

-Jest w stolowce.

-jak to, przeciez jako szef zmiany powinien byc na sluzbie.

-A czego ma pilnowac, panie Brady? Czterech straznikow ma oko na koparki. Reszta kopalni stoi. Naszym zdaniem to nieprawdopodobne, zeby zamachowiec zaatakowal dzis jeszcze raz.

-Niewiele jest rzeczy nieprawdopodobnych.

-Niech pan go przyprowadzi do mojego biura - polecil Reynolds i Brinckman wyszedl. - Mysle, ze bedzie tam panu cieplej i wygodniej, panie Brady.

Poszli za Reynoldsem do biur, przechodzac przez sekretariat, gdzie siedzaca przy biurku jasnooka, ladna, mloda kobieta poslala im czarujacy usmiech, i weszli do gabinetu. Zanim jeszcze Reynolds zdazyl zamknac drzwi, Brady zaczal zdejmowac z siebie kilka warstw wierzchniej odziezy. Gospodarz zajal miejsce na krzesle przy biurku, a Brady opadl na jedyny fotel w pokoju.

-Przepraszam, ze tak panow sciagnalem prosto z polnocnego zachodu - powiedzial Reynolds. - Bez snu, bez jedzenia, wciaz w samolocie, wszystko to bardzo przykre. Czuje sie uprawniony do odstapienia od przepisow firmy. A na dobra sprawe jestem jedyna osoba w Sanmobilu, ktora moze to zrobic. Napijecie sie czegos?

-Ha! - wykrzyknal Brady i zamyslil sie. - jest wczesnie rano. Nie dosc, ze zostalismy bez kolacji, to jeszcze nie jedlismy sniadania. Ma pan moze daiquiri? - spytal, a w jego oczach zagoscila nadzieja.

-Alez myslalem, ze pan zawsze...

-Nad Jukonem mielismy pechowe zdarzenie - wyjasnil Dermott. - Skonczyl sie rum.





70 71





Brady spojrzal na niego groznie. ReynoIds usmiechnal sie.-Daiquiri nie mamy - powiedzial. - Ale mamy naprawde wspaniala dwunastoletnia whisky.

W pare sekund potem Brady odjal szklaneczke od ust i skinal z uznaniem glowa.

-Calkiem, calkiem. Kolej na was dwoch - powiedzial zwracajac sie do Dermotta i Mackenziego. - Jak dotad ja zalatwialem cala robote.

-Tak jest, szefie - odparl Mackenzie, ale sie nie usmiechnal. - Trzy pytania, jesli mozna. Kto podsunal my_I o spra_rdzeniu ilosci materialow wybuchowych w magazynku minerskim?

-Nikt. Terry Brinckman zrobil to z wlasnej inicjatywy. Mamy dwa systemy kontroli: drobiazgowy i pobiezny. Stan materialow zapisuje sie na biezaco dwa razy dziennie. Po prostu liczymy materialy wybuchowe, odejmujemy otrzymana sume od ostatniego zapisu w ksiazce, co daje liczbe materialow zuzytych w ciagu tego dnia. Albo ukradzionych, jak byc moze w tym przypadku.

-Tak, to na pewno dobrze swiadczy o szefie waszej strazy.

-Ma pan wobec niego zastrzezenia?

-Alez skad, nie. Z jakiej okazji? Pytanie drugie: gdzie wiesza pan na noc swoje klucze?

-Nie wieszam ich - odparl Reynolds i skinal glowa w strone masywnej szafy pancernej w kacie. - Trzymam je tam w dzien i noc.

-Ach tak! W takim razie musze przeredagowac moje trzecie pytanie. Czy tylko pan ma klucz do tej kasy?

-Jest jeszcze jeden. Ma go Corirme.

-Ach tak. Ta slicznotka w sasiednim pokoju?

-Ta, jak pan mowi, slicznotka w sasiednim pokoju jest moja sekretarka.

-A dlaczego wlasnie ona ma ten klucz?

-Z roznych powodow. Wszystkie wi_lkie firmy, jak pan na pewno wie, maja swoje szyfry. Nie jestesmy wyjatkiem. Ksiazke szyfrow trzymamy w kasie. Corinne jest moja szyfrantka. A poza tym, nie moge tu byc przez caly czas. Kierownicy dzialow, ksiegowi, nasi prawnicy, szef strazy - oni wszyscy maja dostep do tej kasy. Zapewniam pana, ze sa w niej nieporownywalnie wazniejsze rzeczy niz klucze do magazynku minerskiego. Jak dotad nic nie zginelo.

-Ludzie po prostu wchodza, biora, co im potrzeba, i wychodza?

Reynolds uniosl brwi i spojrzal twardo na Mackenziego.

-Niezupelnie. Znamy do pewnego stopnia zasady bezpieczenstwa. Musza sie wpisac, pokazac Corinne, co wzieli, a potem sie wypisac.

-A co, jesli schowaja pare kluczy do kieszeni?

-Naturalnie, ze Corirme ich nie obszukuje. Ludziom na kierowniczych stanowiskach nalezy sie troche zaufania.

-Tak. Sadzi pan, ze mozemy z nia porozmawiac?

Reynolds przemowil do skrzynki telefonu wewnetrznego stojacego na biurku. Weszla Corinne, ktora stojac swietnie prezentowala sie w sztruksowych levisach koloru khaki i sympatycznie rozchelstanej koszuli w kratke - osoba majaca usmiech dla kazdego.

-Wiesz, kim sa ci panowie, Corinne? - spytal Reynolds.

-Tak, panie dyrektorze. Chyba wszyscy wiedza.

= Zdaje sie, ze pan Mackenzie chcialby ci zadac pare pytan.

-Slucham.

-jak dlugo pracuje pani u pana Reynoldsa?

-Wlasnie minely dwa lata.

-R przedtem?

-Przyszlam tu prosto po szkole sekretarek.

-Zajmuje pani chyba bardzo trudne i odpowiedzialne stanowisko?

Znowu sie usmiechnela, ale tym razem troche niepewnie, jak gdyby nie wiedziala, dokad zmierzaja te pytania.

-jestem osobista sekretarka pana Reynoldsa - odparla.

-Wolno spytac, ile pani ma lat?

-Dwadziescia dwa.

-Pierwszy raz spotykam sie z tak mloda osobista sekretarka w duzej firmie.

Dziewczyna przygryzla warge i zerknela na Reynoldsa, ktory siedzial odchylony do tylu, z rekami leniwie splecionymi za glowa, i sprawial wrazenie, jakby sie dobrze bawil. Usmiechnal sie i powiedzial:

-Pan Mackenzie prowadzi sledztwo w sprawie sabotazu. Musi wykonac swoja prace, a jej czescia jest zadawanie pytan. Wiem, ze to byl jego poglad, a nie pytanie, ale jest to akurat poglad, ktory wymaga komentarza.

Corinne obrocila sie do Mackenziego, wprawiajac w ruch swoje dlugie kasztanowate wlosy.

-Widocznie mialam duzo szczescia - odparla. Mackenzie wyczul jej rozmyslnie chlodny ton.

-Zadne z moich pytan nie jest wymierzone przeciwko pani, zgoda, CorirLne? - - powiedzial. - A wiec do rzeczy. Na pewno zna pani bardzo dobrze ludzi z kierownictwa?

-Nic na to nie poradze. Chcac sie dostac do pana Reynoldsa, musza sie zetknac ze mna.





72 73





-Takze ci, ktorzy korzystaja z tej kasy?-Oczywiscie. Znam ich wszystkich dobrze.

-Wszyscy sa z pania zaprzyjaznieni, o ile sie nie myle?

-No coz - powiedziala z usmiechem, ale nieco urazona. - Wielu z nich zajmuje zbyt powazne stanowiska, zeby sie ze mna przyjaznic.

-Ale sa z pania, powiedzmy, w dobrych stosunkach?

-O, tak - odparla i znow sie usmiechnela. - Nie mam wielu wrogow.

-Boze uchowaj! - zawolal George Dermott, ktory przejal zadawanie pytan i prowadzil przesluchanie dalej zywszym tonem. - Czy miala pani klopoty z kimkolwiek, kto korzysta z tej kasy? Z proba wyniesienia czegos, czego nie powinno sie wynosic?

-Nieczesto, a to tylko przez roztargnienie albo dlatego, ze wynoszacy nie zapoznali sie z lista rzeczy tajnych. Zreszta gdyby ktos chcial cos wyniesc w mojej obecnosci, to na pewno ukrylby to pod ubraniem, panie Dermott.

Dermott potwierdzil skinieniem glowy.

-Ma pani racje, panno Delorme - rzekl.

Dziewczyna z iskierkami humoru w oczach obserwowala jego prosta, mila twarz, jak gdyby rozbawiona jego bezposrednioscia. Zauwazyl jej mine i sam z kolei przygladal sie jej przez krotka chwile.

-A o czym teraz pani mysli? - spytal. - Sadzi pani, ze ktos mogl w pani obecnosci przeszmuglowac cos, co wyjal z kasy?

Spojrzala mu w oczy.

-Mogl, ale watpie, zeby to zrobil - odparla.

-Czy moge dostac liste ludzi, ktorzy korzystali z kasy w ciagu ostatnich czterech-pieciu dni?

-Oczywiscie.

Wstala i wrocila z wykazem, ktory Dermott szybko przejrzal.

-Rany boskie! Wyglada na to, ze ta kasa jest Mekka dla polowy Sanmobilu. Co najmniej dwadziescia wpisow w ciagu ostatnich czterech dni. - Podniosl wzrok na dziewczyne. - To kopia. Moge ja zatrzymac?

-Oczywiscie.

-Dziekuje.

Corinne Delorme usmiechnela sie do wszystkich w pokoju, ale zanim wyszla, jej niebieskie oczy spoczely ponownie na Dermotcie.

-Czarujaca - powiedzial Brady.

-Dziewczyna z charakterem - dodal ze smutkiem Mackenzie. - Tak na ciebie spojrzala, ze poczulem sie jak twoj ojciec, George. - Zmarszczyl brwi. - Skad wiedziales, ze ma na nazwisko Delorme?

-Z plakietki na jej biurku, na ktorej bylo napisane "Corinne Delorme".

-Dermott Sokole Oko - powiedzial Mackenzie potrzasnawszy glowa.

Pozostali rozesmiali sie. Napiecie, ktore zapanowalo w pokoju w czasie przepytywania dziewczyny, nieco opadlo.

-Czy moge panom jeszcze w czyms pomoc? - spytal Reynolds.

-Tak, bardzo prosze - odparl Dermott. - Czy mozemy dostac liste nazwisk straznikow?

Reynolds pochylil sie nad telefonem wewnetrznym i wydal polecenie Corinne. Wlasnie skonczyl, kiedy zjawil sie Brinckman w towarzystwie rudego mezczyzny, ktorego przedstawil jako Carla Jorgensena.

-Podobno dowodzil pan nocna zmiana strazy - powiedzial Dermott. - Czy byl pan dzis choc raz na terenie, gdzie dokonano sabotazu?

-Kilka razy.

-Rz tyle? Myslalem, ze koncentruje sie pan na strzezeniu punktow bardziej zagrozonych, jak blednie ocenialismy.

-Objezdzalem je kilka razy samochodem. Mialem jednak dziwne uczucie, ze pilnujemy byc moze nie tych miejsc, co trzeba. Prosze mnie nie pytac, dlaczego.

-Panskie dziwne uczucie nie okazalo sie w koncu az tak dziwne. Nie zauwazyl pan nic niezwyklego, nic podejrzanego?

-Nie, nic. Znam wszystkich z nocnej zmiany i wiem, gdzie kto pracuje. Nie bylo nikogo, kogo nie powinno tam byc, nigdzie nikogo, kto nie mialby prawa tam przebywac.

-Pan ma klucz do magazynku minerskiego. Gdzie go pan trzyma?

-Terry Brinckman wspominal mi o tym. Mam go przy sobie tylko w czasie sluzby, potem go przekazuje. Zawsze nosze go w tej samej kieszeni na piersiach, zapinanej na guzik.

-Czy ktos moglby go panu wyjac?

-Tylko zawodowy kieszonkowiec, ale i tak bym sie spostrzegl.

Dwoch straznikow opuscilo pokoj i weszla Corirme z kartka.

-Szybko - pochwalil ja Reynolds.

-Nie bardzo. Byly przepisane juz dawno.

-Musi pani odwiedzic nas i poznac moja corke Stelle - powiedzial do niej Brady. - Na pewno sie polubicie. Jestescie w jednym wieku. Stella jest nawet bardzo do pani podobna.

-Dziekuje za zaproszenie, panie Brady. Z przyjemnoscia poznam pana corke.

-Jak to jest podobna do twojej corki? - spytal Dermott po jej wyjsciu. - Trudno o kogos mniej podobnego do Stelli.





74 75





-Nie widziales tych roztanczonych oczu, moj drogi? Musisz nauczyc sie widziec wiecej, niz ci pokazuja - rzekl Brady i podzwignal sie na nogi. - Latka leca. A teraz sniadanie i do lozka. Na dzis koniec ze sledztwem. To ciezsze niz gaszenie szybow.Dermott wracal wynajetym samochodem do hotelu, obok niego siedzial Mackenzie. Brady rozsiadl sie swobodnie, wypelniajac soba cale tylne siedzenie.

-Niestety, nie bylem calkiem uczciwy wobec Reynoldsa. Sniadanie owszem, zjem. Ale odpoczne... odpoczniemy za kilka godzin. Mam pewien plan - powiedzial i zamilkl.

-Sluchamy - rzekl uprzejmie Dermott.

-To raczej ja najpierw poslucham. Jak myslicie, po co was zatrudniam?

-Sluszne pytanie - powiedzial Mackenzie. - Po co?

-Zebyscie sledzili, wykrywali, mysleli, knuli, projektowali, planowali.

-Wszystko naraz? - spytal Mackenzie.

Brady zignorowal to pytanie.

-Nie chce nic proponowac, zeby potem, jezeli moj pomysl nie wypali, do konca zycia nie wysluchiwac waszych naigrawan. Chcialbym, zebyscie we dwojke cos zaproponowali, to w razie niewypalu wszyscy trzej podzielimy wine. Przy okazji, Donald, wziales chyba ze soba "odpluskiwacz"?

-Elektroniczny ustalacz-wykrywacz podsluchu?

-Przeciez mowie.

-Tak.

-Doskonale. A teraz, George, przedstaw nam, jak widzisz sytuacje.

-Wedlug mnie, zebysmy nie wiem jak sie starali, nie mamy najmniejszej szansy powstrzymywac tych lajdakow od zrobienia tego, co chca i kiedy chca. Nie da sie w zadnym razie przeszkodzic atakom na Sanmobil i na rurociag na Alasce. Oni strzelaja, a my sluzymy, wybacz metafore, za tarcze strzelnicze. Oni nam graja, a my tanczymy. Oni sa aktywni, my bierni. Oni sa w ataku, my sie bronimy. Jezeli w ogole mamy jakas taktyke, to moim zdaniem najwyzszy czas ja zmienic.

-Mow dalej - ponaglil go siedzacy z tylu wodz.

-Jezeli to ma byc zacheta, to nie wiem po co - rzekl Dermott. - A co powiecie na taka propozycje? Zamiast oni nam, to my im bedziemy bruzdzic. To my ich nekajmy, a nie oni nas.

-Mow, mow - napomniano Dermotta z tylu.

-Zaatakujmy ich i zmusmy do obrony. Niech to oni maja klopot. - Dermott urwal. - Poruszam sie w ciemnosciach, ale proponuje zapalic swiatelko na koncu tunelu. To znaczy sprowokowac ich. Sprowokowac jakas reakcje. Doprowadzic ich do bialej goraczki. Wykorzystamy jedna okolicznosc: to, ze nasza przeszlosc, nasze zyciorysy mozna badac chocby do sadnego dnia i nic sie nie wykryje. A o ilu ludziach mozna to powiedziec?

Dermot odwrocil na chwile glowe, zeby ustalic zrodlo dziwnego dzwieku, ktory dochodzil z tylnego siedzenia. Brady wlasnie zacieral rece.

-A co ty na to, Donald? - spytal.

-Mozna to zrobic calkiem prosto - odparl Mackenzie. - Wystarczy sklocic jak wszyscy diabli kilkadziesiat osob, zupelnie otwarcie zbadac ich przeszlosc i zrobic to tak niedyskretnie, jak sie tylko da.

Brady rozpromienil sie.

-Przeszlosc jakich kilkudziesieciu osob trzeba zbadac? - spytal.

-Na Alasce, wszystkich straznikow. I tutaj tez straznikow i wszystkich, ktorzy mieli dostep do kasy Reynoldsa w ciagu ostatnich kilku dni. Reynoldsa tez w to wliczasz?

-Nie, skadze znowu.

-Ta dziewczyna jest naprawde sliczna - odezwal sie bez zwiazku Mackenzie.

Brady zachowal niewzruszona mine.

-Rzeczywiscie spodziewasz sie zlowic wsrod nich swoja gruba rybe?

-Gruba rybe?

-Glowna sprezyne. Szefa. Albo szefow.

-Bynajmniej. Ale jezeli w beczce jest zgnile jablko, to moze samo nam go wskaze.

-Tak jest - zgodzil sie Mackenzie. - Wiec musimy zdobyc wszystkie nazwiska i zyciorysy. Potem - raczej predzej niz pozniej - wziac odciski palcow calej grupy. Jasne, ze beda powolywac sie na prawa obywatelskie i podniosa wrzask, ale to tym lepiej dla ciebie - odmowa wspolpracy rzuci podejrzenie na odmawiajacego, jesli to jest wlasciwe okreslenie. Potem przekazesz swoim detektywom w Houston, Waszyngtonie i Nowym Jorku wiadomosc, ze mniejsza o koszty, sprawa bardzo pilna. Wcale nie dlatego, zeby ci zalezalo choc troche, czy cokolwiek znajda. Po prostu podejrzani maja sie dowiedziec, ze takie sledztwo juz sie toczy. To ich dostatecznie sprowokuje.

-A jakie reakcje chcemy sprowokowac? - spytal Dermott.

-Mam nadzieje, ze przykre. Oczywiscie dla lajdakow.





76 77





-Przede wszystkim na twoim miejscu odeslalbym do Houston rodzine - powiedzial Dermott. - Jean i Stella moga znalezc sie w niebezpieczenstwie, a caly plan obrocic sie przeciwko tobie. A jakbys tak dostal wiadomosc: "Splywaj, Brady, bo twoja rodzine moze spotkac cos zlego"? Oni graja o wysoka stawke. Juz raz zabili, wiec nie zawahaja sie zabic jeszcze raz. Dwa razy nie mozna ich powiesic.-Pomyslalem o tym samym - powiedzial Mackenzie i obrocil sie, zeby spojrzec na tylne siedzenie. - Natychmiast odeslij dziewczyny do domu albo popros kanadyjska policje o ochrone.

-Do diabla, przeciez one sa mi potrzebne! - zaprotestowal Brady z oburzeniem i usiadl prosto. - Po pierwsze, wymagam opieki. Po drugie, Stella prowadzi dla mnie sprawe Ekofisku.

-Ekofisku? - spytal Dermott i omal sie nie odwrocil. - Co to jest?

-Wielki pozar na Morzu Polnocnym, w norweskiej czesci. Wybuchl po waszym wyjezdzie na polnoc. Dzisiaj jedzie tam nasza ekipa.

-No dobrze - powiedzial Dermott nieco bardziej ustepliwym tonem. - Wiec musisz byc z nimi w kontakcie. ale mozna to przeciez zrobic z pomoca miejscowych pracownikow. Jest na przyklad ta ruda dziewczyna od Reynoldsa, Corinne. Moglaby ci zalatwiac telefony.

-A co bedzie, jak wrocimy na Alaske?

-Skorzysta sie tam z czyjejs pomocy. Finlayson na pewno ma sekretarza.

-Nic nie zastapi osobistego kontaktu - zawyrokowal Brady. Zaglebil sie na powrot w siedzeniu, jak gdyby spor dobiegl konca. Jego dwoch zawodnikow wagi ciezkiej wymienilo spojrzenia i odwrocilo sie przodem do kierunku jazdy. Poniewaz doswiadczyli tego setki razy, wiedzieli, ze dalsze naciski sa chwilowo bezcelowe. Gdziekolwiek wyjezdzali, Brady podtrzymywal mit, ze zona i corka sa mu niezbedne do zycia, i nie rozstawal sie z nimi bez wzgledu na koszty. Lub niebezpieczenstwa.



Dermott i Mackenzie bynajmniej nie mieli nic przeciwko obecnosci Jean i Stelli. Jaka matka, taka corka - Jean byla uderzajaco przystojna kobieta po czterdziestce, z pieknymi, naturalnymi wlosami blond i in teligentnymi szarymi oczami, Stella zas stanowila wierna kopie matki, tylko mlodsza i zywsza, i miala, jak to z luboscia powtarzal ojciec, roztanczone oczy.

Jean czekala na nich w barze hotelu Peter Pond. Wysoka i elegancka, z wyrozumiala i dobrotliwie rozbawiona mina wyszla im na spotkanie.

Dermott wiedzial z doswiadczenia, ze ta mina wyraza jej prawdziwe uczucia: zrownowazone usposobienie to niemala zaleta u kogos, kto spedzal zycie na dogadzaniu Jimowi Brady'emu.

-Czesc, kochanie! - przywital ja Brady. Uniosl sie lekko na pal cach, zeby pocalowac ja w czolo. - Gdzie Stella?

-W twoim pokoju. Ma dla ciebie kilka wiadomosci, byla bardzo zajeta telefonowaniem.

-Wobec tego przepraszam, panowie. Moze ktorys z was zechce uprzejmie zamowic cos do picia mojej zonie. Kolyszac sie w biodrach odszedl korytarzem, a Dermott i Mackenzie usadowili sie wygodnie w cieplym barze. W odroznieniu od swojego meza Jean prawie nie brala alkoholu do ust, kiedy wiec oni popijali whisky, ona saczyla sok ananasowy. Pod nieobecnosc meza nie roz mawiala tez o sprawach zawodowych, zamiast tego az do jego powrotu gawedzila milo o Forcie McMurray i skromnych rozrywkach dostep nych tu w srodku zimy.

Brady przyprowadzil ze soba Stelle; szla swobodnym, rozkolysanym krokiem krecac biodrami. Dermotta - zazwyczaj niesklonnego do

zartow - uderzyl nagle niedorzeczny kontrast pomiedzy tymi dwiema postaciami. Rany boskie, pomyslal, hipopotam i gazela. Co za para!

Z bardzo duza szklaneczka daiquiri w pulchnej dloni Brady zaglebil sie w fotelu i w tym samym momencie dal lekki znak Dermottowi i Mackenziemu, ktorzy mrukneli cos i wymkneli sie z baru.





79





Brady, ktory byl najwyrazniej w optymistycznym nastroju, zaczal raczyc rodzine odpowiednio spreparowana relacja o swoich wyczynach na polnocy.-Zdaje sie, zescie niewiele zwojowali = powiedziala z powatpiewaniem Jean po chwili milczenia.

Brady nie stracil pogody ducha.

-Dziewiecdziesiat procent naszych zajec to praca umyslowa, kochanie - odparl. - Kiedy przystepujemy do akcji, to to, co robimy, jest zwykla, prawie mechaniczna konsekwencja tej calej niewidocznej harowki, ktora wykonalismy wczesniej. - Postukal sie w glowe. - Madry general nie rzuca swoich oddzialow do bitwy bez uprzedniego rozpoznania. Robilismy rozpoznanie.

Jean usmiechnela sie.

-Zawiadom nas, kiedy ustalisz, kim jest nieprzyjaciel - powiedziala i nagle spowazniala. - To paskudna sprawa, prawda?

-jak kazde morderstwo, kochanie.

-Nie podoba mi sie to. Nie podoba mi sie, ze sie tym zajmujesz. To zadanie dla policji. Jeszcze nigdy nie miales do czynienia z morderstwem.

-Mam uciec?

Spojrzala na jego obfite ksztalty i rozesmiala sie.

-Do tego jednego akurat nie jestes stworzony - odparla.

-Uciec? - powiedziala z szyderstwem Stella. - Tata nie bylby w stanie dobiec stad do wygodki!

-Przestancie, prosze - powiedzial rozpromieniony Brady. - Mam nadzieje, ze taki pospiech nie bedzie konieczny.

-Gdzie poszedl Donald? - spytala Stella.

-Na gore, zalatwic dla mnie pewna drobna sprawe.

Mackenzie poruszal sie w tej chwili wolno po pokojach Brady'ego z kalibrowana metalowa skrzynka w jednej rece, przenosna antena w drugiej i w sluchawkach na uszach. Poruszal sie swiadom celu, jak ktos, kto wie, co robi. Wkrotce znalazl to, czego szukal.

Wrociwszy do baru skierowal sie prosto do rodzinnego obozowiska Bradych.

-Dwie sztuki - oznajmil.

-Dwie sztuki czego, wujku Donaldzie? - spytala slodziutko Stella.

-Kiedy wreszcie zaczniesz tresowac swoja niepoprawnie wscibska corke? - zwrocil sie Mackenzie do szefa.

-Zrezygnowalem z tresury. Nie dalem rady. A zreszta, to sprawa matki -- odparl Brady i glowa wskazal sufit. - Znalazles wszystkie?

-Tak sadze.

Nadszedl rowniez Dermott z meldunkiem.

-O, George. Jak ci poszlo? - spytal Brady.

-Reynolds robi wrazenie chetnego do wspolpracy. Niestety, wszystkie akta sa trzymane w dyrekcji w Edmonton. Twierdzi, ze dokopanie sie do nich i przewiezienie ich tu potrwa do poznego wieczora albo i do jutra rana.

-Jakie akta? - spytala Stella.

-Tajemnica panstwowa - odrzekl Brady. - Trudno, nie ma rady. Jeszcze cos?

-Oczywiscie nie ma sprzetu do daktyloskopu.

-Zalatw to po obiedzie.

-Mowi, ze sam go zalatwi. Najwidoczniej szef policji to jego kumpel. Jego zdaniem szef policji moze byc troche wkurzony, ze nie zgloszono mu przestepstwa od razu - powiedzial Dermott i usmiechnal sie do Stelli. - Nie pytasz "jakiego przestepstwa"?

-Melduje poslusznie, ze nie, panie Dermott, wedlug rozkazu! - odparla, sciagajac ponetnie usta. - Ja nigdy o nic nie pytam! Wolno mi tylko uslugiwac, cerowac i sprzatac.

-Reynolds moze przeciez powiedziec, ze z poczatku uwazal to za wypadek - rzekl Brady

-Ten szef policji ma pewnie sokoli wzrok i jest do tego odpowiednio bystry.

-Tak... Reynolds bedzie sie musial gesto tlumaczyc. A co z zatoka Prudhoe?

-Polaczenie bedzie za godzine. Dadza mi znac.

-Dobrze - powiedzial Brady i skupil uwage na Stelli. - Dzis rano poznalismy czarujaca dziewczyne, no nie, George? Zapiera dech, jak sie na nia patrzy. Prawda, panowie?

-Bezsprzecznie - potwierdzil Mackenzie.

-Ale wstreciuchy - powiedziala Stella patrzac na Dermotta.

-Jeden wart drugiego - odparl Dermott. - Ale ona jest naprawde mila.

-To sekretarka dyrektora kopalni - wyjasnil Brady. - Corinne Delorme. Pomyslalem, ze moze chcialabys ja poznac. Powiedziala, ze chce poznac ciebie. Musi znac wszystkie nocne kluby, dyskoteki i inne spelunki w Forcie McMurray.

-Powiem ci cos, tato - odrzekla Stella. - To nie tu. Nie wiem, jak tu jest w lecie, ale w srodku zimy to miasto jest martwe. Mogles nas ostrzec, ze lezy pod biegunem.



6 - Athabaska

-Co za celne spostrzezenie. Jakaz wspaniala znajomosc geografii. To mi wyksztalcenie - powiedzial Brady nie adresujac tych slow do nikogo. - Moze jednak powinnas byla zostac w Houston.

Stella spojrzala na matke.

-Mamo, czy ja dobrze slysze? - spytala, z wyrzutem wskazujac glowa ojca, tak ze jasne wlosy spadly jej na twarz.

Jean usmiechnela sie.

-Tak. Predzej czy pozniej, moja droga, musisz spojrzec prawdzie w oczy: twoj ojciec jest ni mniej, ni wiecej tylko przerazliwym starym hipokryta.

-Ale on zawlokl nas az tu, zmuszajac nas do tego narzekaniem i krzykiem, a teraz O dziwo, zabraklo jej slow.

Jezeli rumiana twarz Brady'ego mogla odzwierciedlac jakies uczucia, to w tej chwili malowalo sie na niej zmartwienie.

-No prosze, skoro stwierdzilas, ze ci sie tu nie podoba, to moze wrocisz do Houston - powiedzial glosem, do ktorego wkradla sie nuta smutku. - Jest tam teraz prawie dwadziescia stopni ciepla.

Zapadla cisza. Brady spojrzal na Dermotta, a Dermott na Brady'ego. Jean popatrzyla na nich obu.

-Dzieje sie cos, czego nie rozumiem - powiedziala. Brady spuscil oczy, wiec zwrocila sie do Dermotta. - George?

-Slucham pania?

-George! - powtorzyla. Spojrzal na nia. - Nie nazywaj mnie pania.

-Tak, Jean - powiedzial, westchnal i z pewnym przejeciem dodal: - Szef firmy Brady jest nie tylko pszerazliwym starym hipokryta, ale i przerazliwym starym tchorzem. Chce, uzywajac staroswieckiego wyrazenia z westernu, zebyscie wyniosly sie z miasta.

-Dlaczego? A co mysmy takiego zrobily?

Dermott spojrzal z nadzieja na Mackenziego.

-Nic nie zrobilyscie. To on zrobil... albo zrobi lada chwila - powiedzial Mackenzie i skinal glowa na Dermotta. - To dosc skomplikowane - dodal.

-Postanowilismy wykurzyc lotrow z ukrycia, zmusic do wylozenia kart na stol - powiedzial Dermott. - Don i ja mamy niemile przeczucie, ze moga sie zwrocic przeciwko firmie Brady, a zwlaszcza przeciwko jej szefowi. Ich reakcja moze byc gwaltowna - ci ludzie przestrzegaja tylko wlasnych zasad. Myslimy, ze Jima nie zaatakuja. Swietnie wiadomo, ze on nie da sie zastraszyc. Tak samo jak wiadomo, czym jest dla niego rodzina. Jezeli porwa ciebie, Stelle albo was obie, moga wykombinowac sobie, ze zmusza go do wyjazdu.

Jean wziela Stelle za reke.

-Bzdury - powiedziala. - Dramatyzowanie. Takie rzeczy juz sie nie zdarzaja. Don, blagam cie...

Popatrzyla z niepokojem na corke, potrzasnela jej reka i puscila ja. Ale Mackenzie byl niezlomny.

-Nie blagaj mnie, Jean. Kiedy odetna ci palec, na ktorym mas_ obraczke, tez bedziesz powtarzac, ze takie rzeczy juz sie nie zdarzaja? - spytal.

Zrobila urazona mine.

-Przepraszam, jezeli zabrzmialo to brutalnie, ale takie rzeczy zdarzaja sie bez przerwy. Moze nic az tak zlego sie nie stanie, ale nastawiam sie na najgorsze. Inna postawa nie ma sensu. Musimy znalezc bezpieczne schronienie dla ciebie i corki. Jak Jim moze dzialac sprawnie, jezeli bedzie mial was na glowie?

-On ma racje - mruknal Brady. - Pakujcie, prosze, manatki.

Podczas przemowy Mackenziego Stella siedziala z rekami splecionymi na kolanach, jak uczennica, i przysluchiwala sie temu z posepna mina.

-Nie zrobie tego, tato - oswiadczyla.

-Dlaczego?

-A kto bedzie ci podawal daiquiri?

-Chodzi o cos wiecej niz o ten przeklety rum - wtracila ostro jej matka. - Kto stanie sie dla nich glownym celem, jezeli my wyjedziemy?

-Tato - odpowiedziala bezbarwnym tonem Stella. Spojrzala groznie na Dermotta. - Wiesz o tym dobrze, George.

-Wiem - odparl lagodnie. - Ale Donald i ja umiemy pilnowac ludzi.

-To by dopiero bylo! Ktos by was zastrzelil, wysadzil w powietrze czy cos w tym guscie - wykrzyknela i z palajacymi oczami rzucila sie na oparcie fotela.

-Martwienie sie nic nie pomoze - powiedziala uspokajajaco jean. - Ale logika tak. - Przeniosla uwage na Brady'ego. - Gdybysmy wyjechaly, i tak bys sie o nas zamartwial, a my o ciebie. Wiec co by to dalo?

Poniewaz Brady nie odpowiedzial, mowila dalej:

-Tak naprawde liczy sie tylko jedno. Nie tylko nie uciekne od swojego meza, ale niech mnie diabli, jezeli jean Brady ucieknie przed kimkolwiek.

-A mnie niech wszyscy diabli, jezeli ucieknie przed kimkolwiek Stella Brady - powiedziala Stella. - No bo na przyklad kto bedzie dzwonil i przyjmowal telefony? Czy wiesz, ile czasu spedzilam dzis przy telefonie... Dzwoniac do Anglii itepe? Czte-ry-go-dzi-ny! - Wstala,





83





ostatecznie zdecydowana. - Jeszcze szklaneczke, tato? - spytala, ostentacyjnie nastawiajac ucho w jego strone. - Przepraszam, nie doslyszalam.-Mowilem o potwornosci babskich rzadow.

-Cos takiego! - powiedziala z usmiechem i poszla do baru.

Brady spojrzal spode lba na Dermotta i Mackenziego.

-l,ladnie mi pomagacie. Dlaczego mnie nie poparliscie? - spytal, westchnal i zmienil temat. - A moze bysmy cos zjedli? Obiad, a potem utne sobie drzemke. Co proponujecie na dzisiejsze popoludnie, dziewczyny?

Stella wrocila z napelnionymi szklaneczkami.

-Wybieramy sie na sanki - odparla. - To bedzie frajda!

-O moj Boze! To znaczy na dwor! - spytal Brady, posepnie patrzac na sniezne platki przelatujace za olmem. - Pewnie, dla niektorych to frajda, ale nie dla tych, co sa przy zdrowych zmyslach. - Wstal z wysilkiem. - Wobec tego za dwie minuty w restauracji. Pozwol, George.

Odprowadzil Dermotta na bok.

Z wielkim befsztykiem z poledwicy karibu, cwiartka placka z borowkami i wspanialym kalifornijskim burgundem z zoladku Brady przypatrywal sie, jak ubrane w futra zona i corka wychodza z hotelu glownymi drzwiami, i westchnal z zadowolenia czujac symptomy fizycznego blogostanu.

-Tak, panowie, naprawde mysle, ze mimo wszystko moge sobie pozwolic na krotka drzemke. Wy tez?

-Z przerwami - odparl Dermott. - Donald i ja pomyslelismy sobie, ze wezmiemy do galopu Sanmobil i zeby dluzej nie zwlekac, przelecimy te nazwiska i akta.

-No, to dziekuje wam. Bardzo to ladnie z waszej strony. Nie budzcie mnie, chyba ze bedzie sadny dzien. O! Prosze, wracaja nasze panie, co wcale nie jest niespodzianka. - Odczekal, az zona podejdzie do stolika. - Cos sie stalo?

-Cos sie stalo! - odparla z niezadowoleniem Jean. - W saniach, na siedzeniu woznicy, siedzi dwoch mezczyzn. Dlaczego dwoch?

-Kochanie, nie znam sie na tutejszych zwyczajach. Boisz sie, ze to homoseksualisci?

-Obaj maja pistolety - odrzekla sciszonym glosem. - Niby ich nie widac, ale jednak widac, rozumiesz.

-Funkcjonariusze Krolewskiej Kanadyjskiej Policji Konnej maja prawo do noszenia broni. Zagwarantowane konstytucja.

Jean zmierzyla go wzrokiem, prychnela z rezygnacja, odwrocila sie i wyszla. Brady rozpromienil sie z zadowolenia.

-Podobno w kanadyjskiej policji maja bardzo przystojnych mlodych policjantow - powiedzial od niechcenia Mackenzie.

Poza pogawedka z pilotem Brady'ego, Fergusonem, Dermott spedzil popoludnie samotnie, siedzac w barze i pijac jedna kawe za druga. Gdzies w srodku popoludnia wrocily Jean i Stella, z zarumienionymi policzkami i w swietnych humorach. Okazalo sie, ze Stella dowiedziala sie od ich eskorty o lokalu, w ktorym wieczorami zbiera sie mlodziez, i zadzwonila do Corinne Delorme do biura, zapraszajac ja na wspolny wypad. Nie wspomniala jednak, czy zamierzaja zaprosic eskortujacych ja wczesniej policjantow, a Dermott o to nie pytal. Ustalono, ze Brady dokladnie sprawdzi lokal, zanim pozwoli im chocby sie do niego zblizyc. Wkrotce potem Dermott przyjal telefon z Alaski. Z Prudhoe dzwonil Bronowski. Powiedzial, ze john Finlayson wyjechal na stacje czwarta, ale spodziewaja sie, ze wkrotce wroci. Ze on, Bronowski, moze natychmiast podjac starania o to, co chce Dermott, i zalatwic w Anchorage uslugi fachowca od daktyloskopii.

O piatej zadzwonil Reynolds z wiadomoscia, ze zdejmowanie odciskow palcow posuwa sie naprzod. Akta, ktorych zazadal Dermott, dostarczono mimo wszystko na lotnisko w Edmonton i z lotniska w Forcie McMurray przewiezione zostana prosto do hotelu. O wpol do siodmej zjawil sie Mackenzie, wygladajacy na wypoczetego, ale i pelen wyrzutow.

-Dlaczego do mnie nie zadzwoniles? - spytal. - Mialem zejsc na dol kilka godzin temu.

-Przespie sie wieczorem - odparl Dermott. - Jestes mi winien cztery godziny snu.

-Trzy i pol. Rozmawialem z Houston, wytlumaczylem im, o co nam chodzi, kazalem zaalarmowac Waszyngton i Nowy Jork i podkreslilem, jakie to pilne.

-Mam nadzieje, ze ktos, kto cie nieoficjalnie sluchal, wszystko to sobie zapisal.

-Na pewno zapisal - rzekl Mackenzie. - W podstawce telefonuzainstalowali podsluch.

-To powinno ostatecznie poruszyc to gniazdo szerszeni. Miejmy nadzieje, ze nie uzadla Bogu ducha winnych ludzi. Co z Jimem?

-Schodzac zajrzalem do niego. Spal jak zabity.

O siodmej zadzwoniono z Sanmobilu. Dermott dal znak Mackenziemu, zeby posluchal rozmowy przez dodatkowa sluchawke podlaczona z tylu aparatu.





84 85





-Pan Reynolds? Mam nadzieje, ze nie dzwoni pan ze zlymi wiadomosciami?-Dla mnie one sa zle. Kazali mi zamknac przetwornie na tydzien.

-Kiedy?

-Teraz. To znaczy, kilka minut temu. Maja sie ze mna skontaktowac za czterdziesci osiem godzin, zeby sprawdzic, czy wypelnilem rozkaz.

-Wiadomosc przyszla z Anchorage?

-Tak.

-Telefonowali?

-Nie. To byl teleks.

-Przeslali ja jawnie?

-Nie. Szyfrem. Szyfrem naszej firmy.

-Sa bardzo pewni siebie, nie sadzisz? - spytal Dermott spojrzawszy na Mackenziego.

-Slucham? - odezwal sie Reynolds.

-Mowilem do Donalda Mackenziego. Przysluchuje sie naszej rozmowie. A wiec orientuja sie, ze wiemy, ze zrobil to ktorys z pracownikow. Kto ma dostep do szyfru?

-Wszyscy, ktorzy maja dostep do kasy pancernej. -

-To znaczy, ile osob?

-Dwadziescia. Mniej wiecej.

-Co pan zamierza?

-Porozmawiam z Edmonton. Jezeli sie zgodza, to chce wznowic produkcje w ciagu czterdziestu osmiu godzin.

-Zycze powodzenia - rzekl Dermott, odlozyl sluchawke i spojrzal na Mackenziego. - I co teraz?

-Myslisz, ze sadny dzien jest na tyle blisko, ze nalezy obudzic szefa?

-Jeszcze nie. Ani on, ani my nie mozemy nic zrobic. Wsciec sie mozna. Zadzwonmy do Anchorage. Zaloze sie, ze dostali list z identycznymi pogrozkami, domagajacy sie zamkniecia rurociagu. - Dermott ujal sluchawke, zamowil polaczenie, sluchal przez chwile i odlozyl sluchawke na widelki. - Kaza czekac. Godzine, dwie. Nie wiedza. chorage sa doskonale. Ale nie moga ich dopasowac do zadnej z osob figurujacych w policyjnych kartotekach.

-Wszystko nam sprzyja - powiedzial ponuro Mackenzie.

-Nie jest az tak zle. Przyrzekli, ze jutro dostaniemy odbitki foto graficzne tych odciskow. Moga pasowac do tych, ktore zamierzamy zebrac. Tych z Alaski. - Na pewno z Alaski?

-A skad?

Bo gdyby ktos stad zatrzymal sie na krotko w Anchorage, to byloby to latwo sprawdzic.

Zadzwonil telefon. Dermott podniosl sluchawke.

-Anchorage? Nie, niemozliwe. Wlasnie powiedziano mi... ach tak, rozumiem. - Spojrzal wymownie na Mackenziego.

-Policja - rzekl. Mackenzie wzial dodatkowa sluchawke. Obaj sluchali w milczeniu.

Do baru weszla wyszykowana na tance Stella, w czarnej jedwabnej sukience z cekinami i w kolorowych rajstopach, z plaszczem w reku.

-A ty dokad sie wybierasz? - spytal Dermott.

-Wypuszczamy sie z Corinne - odparla. - Najpierw cos przekasi my, a potem tance w dyskotece.

-Ograniczysz swoja taneczna dzialalnosc wylacznie do tego hotelu.

Nigdzie nie pojdziesz.

Kiedy skonczyla krytyczna tyrade, nazywajac go nadetym waznia pan Reynolds powiedzial, ze mozemy isc.

-Kiedy to powiedzial? kiem i mantyka, dodala:

-Dzwonilysmy jakas godzine temu.

-Pan Reynolds moze ci duzo pozwalac.

-_e on wie, ze ide tam z Corinne. Ona mieszka blisko hotelu.

Chyba nie myslisz, ze pozwolilby swojej sekretarce narazac sie na niebezpieczenstwo?

-To nie ona sie naraza. Ona nikogo nie obchodzi. Chodzi o ciebie. - Mowisz, jakbys byl przekonany, ze mnie spotka cos zlego - po wiedziala Stella.

-Jedyny sposob, zeby miec pewnosc, ze nic ci sie nie stanie, to ostroznosc. Zreszta przekonamy sie, co powie twoj ojciec.

-A skad bedzie wiedzial, co jest bezpieczne, a co nie? Jak to sprawdzi?

-Na pewno zwroci sie do czynnikow najwyzszych, do szefa policji.

-przeciez my juz z nim rozmawialysmy - oznajmila Stella z olsniewajacym usmiechem. - Przez telefon. Byl u Reynoldsa. Mowi, ze mozemy isc. - Jeszcze raz usmiechnela sie szelmowsko. - A poza tym bedziemy pod opieka. - Dziekuje. Bardzo dziekuje - powiedzial Dermott i obaj odlozyli sluchawki.

-Wyglada, jakby nie mieli watpliwosci

-Sa najzupelniej pewni. Odciski palcow z budki telefonicznej w An - przyjaciol poznanych dzis po poludniu?

-Johna Carmody'ego i Billa Jonesa. - rzekl Mackenzie. - Tak, to chyba zmienia postac rzeczy. O, jest Corinne - powiedzial Dermott, skinal jej reka, przedstawil dziewczyny sobie i przyjrzal sie





87





im, kiedy odchodzily. - Tak, chyba troche przesadzamy. - Spojrzal na drzwi. - Kiedy patrze na ten duet, ktory wlasnie wszedl, to mysle, ze wlasciwie nie mamy sie o co martwic."Ten duet" byla to dwojka groznie wygladajacych, poteznych mezczyzn przed albo tuz po trzydziestce, sprawiajacych wrazenie, ze nie tylko sami potrafia sie obronic, ale rowniez kazdego, kto jest w ich towarzystwie. Dermott i Mackenzie wstali i poszlo zapoznac sie z nimi.

-Moge sie mylic, ale czy panowie nie sa przypadkiem policjantami przebranymi za cywilow? - spytal Dermott.

-No prosze - odparl blondyn. - Jak tu wykonywac tajne zadania, jezeli to sie az tak rzuca w oczy. Nazywam sie John Carmody. A to Bill Jones. Mamy pewnie do czynienia z panami Dermottern i Mackenzie. Panna Brady opisala nam panow.

-Wzieliscie dzisiaj nadgodziny? - spytal Mackenzie, na co Carmody usmiechnal sie szeroko i odparl:

-Nadgodziny? Ma pan przed soba dwoch rycerskich ochotnikow. My kochamy nasza prace. Zreszta dzisiejsza sluzbe trudno nazwac ciezka.

-Uwazajcie na nie. Stella to piekna dziewczyna, ale kokietka i spryciara. I jeszcze jedno: Jak panowie wiecie, obawiamy sie, ze ktos moze chciec jej zrobic krzywde. Albo uprowadzic. To tylko podejrzenie, ale nigdy nic nie wiadomo.

-Damy sobie rade.

-Jestem o tym przekonany. To bardzo milo z waszej strony. Naprawde bardzo sobie to cenimy. Wiem, ze pan Brady chcialby wam podziekowac osobiscie, ale poniewaz bawi w krainie snow, robie to w jego imieniu. Dziewczeta sa tam. Mam nadzieje, ze wieczor bedzie udany.

Dermott i Mackenzie wrocili do stolika, gdzie zaczeli rozmawiac o wszystkim i o niczym. Potem znowu odezwal sie telefon. Tym razem dzwoniono z Alaski, z zatoki Prudhoe.

-Mowi Tom Houston. Niestety, mam zle wiadomosci. Sam Bronowski jest w szpitalu. Znalazlem go nieprzytomnego na podlodze w gabinecie Finlaysona. Wyglada, ze uderzono go w glowe ciezkim przedmiotem. Dostal w skron, tam gdzie kosci czaszki sa najciensze. Doktor mowi, ze moze byc peknieta; wlasnie koncza robic przeswietlenie. Sam na pewno ma wstrzas mozgu.

-Kiedy to sie stalo?

-Pol godziny temu. Nie wiecej. Ale to nie wszystko. Nie ma Johna Finlaysona, zniknal wkrotce po powrocie z czwartej stacji pomp. Szukalismy wszedzie. Ani sladu. Nie ma go w zadnym budynku. Jezeli jest na dworze w taka noc, to Zapadla zlowieszcza cisza. - Dlugo nie wytrzyma. Silnie wieje i mocno sypie, a temperatura jest od minus trzydziestu do minus trzydziestu pieciu stopni. Wszyscy go szukaja. Moze napadl go ten sam co Bronowskiego. Moze, zamroczony, wyszedl na dwor. A moze zabrano go sila, chociaz nie wyobrazam sobie, jak to mozliwe przy tylu ludziach. Przylecicie?

-Czy FBI i policja stanowa juz sa?

-Tak. Ale sprawy przyjely nowy obrot.

-Wiadomosc z Edmonton?

-Tak.

-Kaza wam zamknac rurociag?

-Tak, skad pan wie?

-Wysuwaja identyczne zadania, przyslali takie i tutaj. Pomowie z panem Bradym. Jezeli nie zadzwonie, to znaczy, ze jestesmy w drodze.

Dermott odlozyl sluchawke.

-Sadny dzien? Wystarczy, zeby budzic Jima? - spytal Mackenzie.

-Az nadto.





88





Rozdzial osmy





Pilot Brady'ego Ferguson byl nieszczesliwy i mial po temu powod. Przez wiekszosc lotu utrzymywal na ogol staly kontakt z osrodkiem sterowania w Prudhoe i wiedzial, ze warunki meteorologiczne sa niebezpieczne. Porywisty wiatr dal z predkoscia szescdziesieciu pieciu kilometrow na godzine, pedzacy snieg ograniczal widocznosc do paru metrow, a grubosc snieznego tumanu oceniano do paru metrow lub wiecej - nie byly to wiec idalne warunki do ladowania w ciemnosciach szybkim odrzutowcem.Ferguson mial wszelkie nowoczesne przyrzady pomocne przy nawigacji i ladowaniu, ale chociaz potrafilby wyladowac z zalozonymi rekami, gdyby musial, to jednak wolal - zanim dotknie kolami ziemi - zobaczyc staly lad. Na jego korzysc przemawial fakt, ze byl skrajnym pesymista - jego trzech pasazerow dobrze wiedzialo, ze nie bylby sklonny narazac wlasnego zycia, nie mowiac juz o innych ludziach na pokladzie, i ze by zawrocil, gdyby ryzyko bylo zbyt wielkie.

Brady, ktorego zbudzono z glebokiego snu i ktory byl w podlym nastroju, prawie sie nie odzywal podczas lotu na polnoc. Mackenzie i Dermott przespali wiekszosc podrozy wiedzac, ze ten lot jest dla nich byc moze na dlugo ostatnia okazja do snu.

Ladowanie, obfitujace w naciskanie i cofanie przepustnic, trudne, pelne podskokow, skonczylo sie jednak pomyslnie.

Widocznosc zmalala do szesciu metrow i Ferguson ostroznie pelzal samolotem, az zobaczyl swiatla jakiegos pojazdu. Kiedy otworzyly sie drzwi kabiny i wpadl tuman lodowatego sniegu, Brady nie stracil chwili czasu i puscil sie swoim zwyklym sloniowatym klusem do czekajacego minibusu. Za kierownica samochodu siedzial Tim Houston, zastepca poszkodowanego Bronowskiego.

-Dobry wieczor, panie Brady - powiedzial. Na jego twarzy nie bylo usmiechu. - Parszywa noc. Nie pytam, czy mieliscie panowie dobry lot, bo wiem, ze nie. Obawiam sie, ze nie pospaliscie sobie, odkad przyjechaliscie na polnocny zachod.

-Jestem wykonczony - poskarzyl sie Brady, nie wspomniawszy, ze zanim wylecial z Fortu McMurray, spal szesc godzin. - Sa jakies wiadomosci o Finlaysonie?

-Zadnych. Przeszukalismy dokladnie wszystkie budynki, wszystkie pompownie, wszystko, do ostatniej szopy, w promieniu kilometra. Dopuszczalismy nikla szanse, ze pojechal do osrodka ARCO, ale i tam go nie znalezli.

-Co pan przypuszcza?

-Ze nie zyje. Na pewno zginal - odparl Houston potrzasajac glowa. - Jezeli nie schowal sie gdzies pod dachem, to nie przezyl nawet jednej czwartej czasu, jaki minal od jego znikniecia. Jeszcze bardziej upewnia o tym to, ze nie mial na sobie futra, w ktorym wychodzil na dwor. A bez futra mozna przezyc najwyzej dziesiec minut, jezeli w ogole.

-FBI i_policja cos znalazly?

-Nic. Fatalna pogoda, panie Brady.

-Widze - powiedzial Brady z przejeciem i zadygotal. - Z wlasciwym poszukiwaniem bedziecie chyba musieli zaczekac do switu?

-Jutro bedzie za pozno. Nawet teraz jest juz za pozno. Zreszta jezeli nawet jest gdzies tutaj, to i tak malo prawdopodobne, ze go znajdziemy. Mozemy go nie znalezc az do ocieplenia i stajania sniegow.

-Mysli pan, ze go przysypalo? - spytal Mackenzie.

-Tak. Moze lezec w wawozie albo przy drodze, nasze drogi sa zbudowane na pietnastometrowym zwirowym nasypie, i spoczywac na dnie rowu, gdzie nawet najmniejszy wzgorek nie zdradzi tego miejsca.

Houston wzruszyl ramionami.

-Co za smierc - powiedzial Mackenzie.

-Pogodzilem sie z faktem, ze nie zyje, i moze to zabrzmi niestosownie, ale taka smierc nie jest najgorsza - rzekl Houston. - Byc moze jest ona najlzejsza. Nie cierpi sie, po prostu sie zasypia i juz nie budzi.

-Mowi pan o tym tak, jakby to byla niemal przyjemnosc - powiedzial Dermott. - Co z Bronowskim?

-Czaszke ma cala. Silne stluczenie. Doktor Blake sadzi, ze to tylko lekki wstrzas mozgu. Kiedy wyjezdzalem z obozu, Bronowski zaczynal sie ruszac, jakby wracal do przytomnosci.

-Nic sie nie wyjasnilo w jego sprawie?

-Nie. Bardzo watpie, czy sie wyjasni. Tylko Sam moglby cos powiedziec albo zidentyfikowac napastnika. Stawiam tysiac do jednego, ze





90 91





zostal zaatakowany z tylu i wcale go nie zobaczyl. Gdyby zobaczyl, to napastnik zapewne uciszylby go na zawsze. Co znaczy trzecie zabojstwo po dokonaniu dwoch?-Pana zdaniem to ci sami ludzie?

Houston spojrzal na Brady'ego ze zdumieniem.

-Zbyt duza zbieznosc faktow, zeby to byl kto inny, panie Brady - odparl.

-Chyba tak. A ten teleks z Edmonton?

Houston podrapal sie w glowe.

-Kazali nam zamknac rurociag na tydzien =- rzekl. - - Mowia, ze sprawdza to za czterdziesci osiem godzin.

-Uzyli szyfru waszej firmy? - spytal Dermott.

-Wcale nie kryli sie z tym, ze sa pracownikami firmy. Sa niesamowicie bezczelni. A teleks byl adresowany do pana Blacka. Tylko pracownik rurociagu mogl wiedziec, ze on tu jest. Przewaznie siedzi w Anchorage.

-Jak to przyjal? - spytal Dermott.

-Trudno powiedziec. To skryty gosc, nie zdradza swoich uczuc. Ale wiem, jak bym sie sam czul na jego miejscu. Jest dyrektorem naczelnym rurociagu na Alasce i to on za wszystko odpowiada.

Houston nie oddal Blackowi calej sprawiedliwosci. Kiedy przyjechali do jego biura w osrodku sterowania, byl wyraznie nieszczesliwy i roztargniony.

-Dziekuje, ze pan przylecial, panie Brady powiedzial. - Domyslam sie, ze podroz nie byla najprzyjemniejsza, zwlaszcza w srodku zimowej nocy. - Obrocil sie do wysokiego opalonego mezczyzny ze szpakowatymi wlosami. - To pan Morrison z FBI - przedstawil go.

Morrison uscisnal wszystkim trzem dlonie.

-Oczywiscie slyszalem o panu, panie Brady. Zaloze sie, ze w Emiratach nieczesto stykal sie pan z czyms takim.

-Nigdy. Tam nie ma ani tego przekletego sniegu, ani zimna. Houston mowi, ze zabrneliscie w slepa uliczke. Finlayson przepadl jak kamien w wode.

-Mielismy nadzieje, ze przyda sie ktos ze swiezymi pomyslami.

-Niestety, zle pan ulokowal te nadzieje. Sledztwo pozostawiam zawodowcom. Ja, a takze moi koledzy, zajmuje sie wylacznie dochodzeniem w sprawach sabotazu, chociaz w tym przypadku jasne jest, ze sabotaz i przemoc maja wspolne zrodlo. Oczywiscie zdjeliscie odciski palcow w biurze Finlaysona?

-Od dolu do gory. Setki odciskow, a chyba zadnego z nich pozytku. Sa tylko te, ktore powinny tam byc.

-To znaczy, ze ich wlasciciele sa wszyscy upowaznieni do odwiedzania tego biura?

-Tak - potwierdzil Morrison kiwajac glowa.

Brady nachmurzyl sie.

-A poniewaz jestesmy pewni, ze ten typ to pracownik rurociagu, kazdy z tych odciskow moze nalezec do niego.

-Czy trafiono na slad przedmiotu, ktorym uderzono Bronowskiego? - spytal funkcjonariusza FBI Mackenzie.

-Nie. Doktor Blake uwaza, ze cios zadano kolba pistoletu.

-Gdzie jest ten doktor? - spytal Dermott.

-W izbie chorych, z Bronowskim, ktory wlasnie odzyskal przytomnosc. Jest nadal oszolomiony i mowi od rzeczy, ale chyba wydobrzeje.

-Mozemy sie z nim zobaczyc?

-Nie wiem - odparl Black. - Z doktorem na pewno. Ale nie wiem, czy pozwoli panom na rozmowe z Bronowskim.

-Nie jest z nim najgorzej, skoro jest przytomny - rzekl Dermott. - To barazo pilne. Tylko Bronowski moze nam dostarczyc wskazowek, co sie stalo z Finlaysonem.

Kiedy przybyli do izby chorych, Bronowski rozmawial calkiem przytomnie z doktorem Blake'em. Byl bardzo blady, prawa strone glowy mial wygolona, a na skroni wielki plaster od czubka glowy az do ucha. Dermott popatrzyl na doktora, wysokiego, sniadego mezczyzne z prawie trupia twarza i haczykowatym nosem.

-Jak sie czuje pacjent? - spytal.

-Przychodzi do siebie. Rana nie jest grozna. Solidnie go ogluszono; kazdego by to zamroczylo. Bedzie go bolala glowa przez kilka dni.

-Mam do Bronowskiego kilka pytan.

-Dobrze, ale krotkich.

Doktor Blake skinieniem glowy powital towarzyszy Dermotta.

-Widzial pan, kto pana stuknal? - spytal Dermott.

-Czy widzialem?! - wykrzyknal Bronowski. - Nawet go nie slyszalem. Zaczalem zdawac sobie sprawe z czegokolwiek dopiero, kiedy ocknalem sie w tym lozku.

-Wie pan, ze zaginal Finlayson?

-Nie. Jak dlugo go nie ma?

-Kilka godzin. Musial zaginac, zanim pana rabnieto w glowe. A czy w ogole widzial go pan? Rozmawial pan z nim?

-Tak. Opracowywalem te raporty, o ktore pan prosil. Pytal o nasza rozmowe przez telefon, a potem wyszedl. - Bronowski zastanowil sie.





93





-Wiecej go nie widzialem - powiedzial i spojrzal na Blacka. - Czy te dokumenty, ktore opracowywalem, leza jeszcze na stole?-Tak. Widzialem je.

-A czy moglby pan z laski swojej schowac je do kasy pancernej? Sa poufne.

-Schowam je - przyrzekl Black.

-Moglibysmy porozmawiac, panie doktorze? - spytal Dermott.

-Przeciez rozmawiamy - odparl Blake, patrzac na niego z gory krytycznym okiem.

= Chce pan, zebym mowil przy wszystkich o moich odmrozeniach i gosccu? - spytal Dermott, usmiechajac sie z przymusem.

-Wyglada pan na zupelnie zdrowego - powiedzial doktor Blake, kiedy znalezli sie w gabinecie przyjec.

-Dokucza mi tylko moj zaawansowany wiek. Byl pan na stacji pomp numer cztery?

-A, wiec o to chodzi. Dlaczego nie chcial pan mowic o tym tam?

-Poniewaz z natury jestem ostrozny, nieufny i podejrzliwy.

-Pojechalem tam z Finlaysonem - wyjasnil doktor Blake, krzywiac sie na to wspomnienie. - Wszystko bylo w strasznym stanie. Rowniez dwoch zamordowanych.

-Istotnie - potwierdzil Dermott. - Zrobil pan sekcje zwlok?

-Ma pan prawo o to pytac? - spytal Blake po chwili.

Dermott potwierdzil skinieniem glowy.

-Owszem, panie doktorze. Wszyscy jestesmy zainteresowani zwyciestwem sprawiedliwosci. Staram sie ustalic, kto zamordowal tamtych dwoch. Teraz juz byc moze trzech, jesli Finlayson sie nie znajdzie.

-No wiec dobrze - powiedzial Blake. - Zrobilem sekcje zwlok. Przyznam, ze byla bardzo powierzchowna. Jezeli ktos dostaje kule w czolo, nie ma sensu sprawdzac, czy przypadkiem zamiast tego nie umarl na atak serca. A sadzac z ich zmasakrowanych cial, juz sam podmuch wybuchu wystarczylby, zeby ich zabic.

-Kule tkwily w glowach?

-Tkwily i nadal tkwia. Pistolet o malej predkosci strzalu. Wiem, ze powinny byc wyciagniete, ale to zadanie lekarza policyjnego, a nie moje.

-Przeszukal ich pan?

Blake z posepna mina uniosl brwi.

-Moj drogi panie, jestem lekarzem, a nie detektywem. Po co mialbym ich przeszukiwac? Zauwazylem, ze jeden z nich ma jakies dokumenty w wewnetrznej kieszeni kurtki, ale ich nie przegladalem. To wszystko.

-Nie mial broni? Olstra?





94





-Nie, moge to zaswiadczyc. Musialem mu sciagnac kurtke i koszule. Nic takiego nie mial.-Jeszcze jedno pytanie - powiedzial Dermott. - Czy zauwazyl pan palec wskazujacy prawej reki tego mezczyzny?

-Zlamany tuz pod kostka? Na swoj sposob to dziwne zlamanie, ale moglo powstac z roznych przyczyn. Prosze pamietac, ze podmuch cisnal ich z cala sila na maszyny.

-Dziekuje, ze okazal mi pan cierpliwosc - powiedzial Dermott, ruszyl do drzwi i odwrocil sie. - Zabici sa nadal na stacji czwartej?

-Nie. Przewiezlismy ich tutaj. O ile wiem, ich rodziny chca ich pochowac w Anchorage i jutro zostana przewiezieni samolotem.

Dermott rozejrzal sie po gabinecie Finlaysona.

-Czy od znalezienia Bronowskiego cos tu sie zmienilo? - spytal Blacka.

-Musialby pan spytac Finlaysona. W tym czasie bylem po drugiej stronie pola naftowego u mojego odpowiednika z ARCO i dotarlem tu po dwudziestu minutach.

-Niektorych rzeczy oczywiscie dotykano - wtracil sie do rozmowy agent FBI. - Moi ludzie musieli to zrobic, kiedy zdejmowali odciski palcow.

Mackenzie wskazal glowa zoltawe teczki na biurku Finlaysona.

-Czy to sa te raporty o straznikach? - spytal. - Te, o ktorych Bronowski mowi, ze je przegladal, kiedy go uderzono w glowe?

Black spojrzal na Houstona.

-Tak = potwierdzil straznik.

-Byly tu tez odciski palcow - powiedzial Mackenzie unoszac brwi.

-Sa w kasie pancernej - odrzekl Houston.

-Chcielibysmy zobaczyc je oraz akta - powiedzial Dermott. - A wlasciwie wszystko, co jest w tej kasie.

-Alez w tej kasie przechowuje sie wszystkie tajne dokumenty naszej firmy - zaoponowal Black.

-Wlasnie dlatego chcemy je zbadac.

Black zacisnal usta.

-Z tym bedzie trudno, panie Dermott - powiedzial.

-Jezeli bedziemy mieli zwiazane rece, mozemy wracac do Houston. A moze ma pan cos do ukrycia?

-Pan mnie obraza.

-Wcale nie - odezwal sie Brady z glebi jedynego fotela w gabinecie. - Jezeli ma pan cos do ukrycia, chcielibysmy wiedziec, co. A jesli





95





nie, to prosze otworzyc kase. Moze pan byc sobie szefem na Alasce, ale licza sie tylko ci z Londynu, a oni przyrzekli mi, ze otrzymamy wszelka pomoc. Pan natomiast jest wyraznie niechetny do wspolpracy. Musze stwierdzic, ze to mi daje do myslenia.Usta Blacka mocno pobladly.

-Mozna to odczytac jako zawoalowana grozbe, panie Brady - rzekl.

-Niech pan to odczytuje, jak pan chce. Rozmawialismy juz na ten temat wczesniej z Johnem Finlaysonem, ktory wybral sie na piesza wycieczke albo na cos jeszcze mniej przyjemnego. Pomaga nam pan albo wyjezdzamy... a pan bedzie sie musial wytlumaczyc przed Londynem ze swojej tajemniczosci.

-Ja nie mam tajemnic. W najlepszym interesie firmy...

-Najlepszym interesem dla panskiej firmy jest utrzymac produkcje ropy i odciac odwrot mordercom. Jezeli nie da nam pan przejrzec zawartosci tej kasy, nasuwa sie tylko jeden wniosek: ze z jakiegos powodu utrudnia nam pan dzialanie w najlepszym interesie panskiej firmy.

Brady nalal sobie daiquiri, jak gdyby na znak, ze zakonczyl udzial w dyskusji.

Black poddal sie.

-A wiec dobrze - powiedzial i zacisnal wargi tak, ze staly sie prawie niewidoczne. - Bedac, ze tak powiem, pod przymusem i protestujac, zgadzam sie na to, moim zdaniem, oburzajace zadanie. Klucze sa w biurku pana Finlaysona. Zycze panom dobrej nocy.

-Chwileczke - powiedzial Dermott tonem ani odrobine bardziej przyjaznym niz Black. - Czy ma pan akta wszystkich pracownikow rurociagu?

Widac bylo, ze Black rozwaza wystapienie z kolejnym protestem, ale rozmyslil sie.

-Tak. Ale bardzo skape. Trudno je nazwac aktami, to po prostu krotkie notatki, glownie na temat poprzedniego zatrudnienia.

-Gdzie one sa? Tutaj?

-Nie. Tu trzymamy tylko akta straznikow, a to dlatego, ze Bronowski uwaza Prudhoe za swoja baze. Reszte akt trzymamy w Anchorage.

-Chcielibysmy je obejrzec. Czy moze nam pan zalatwic dostep do nich?

-Zalatwie.

-Od doktora Blake'a dowiedzialem sie, ze leci pan jutro do Anchorage. Czy to duzy samolot?

-Za duzy - odparl Black, w ktorym odezwal sie ksiegowy. - Boeing 737. Innego na jutro nie mozna zalatwic. A dlaczego pan pyta?

-Przynajmniej jeden z nas zechce byc moze zabrac sie przy okazji tym samolotem - odparl Dermott. - Moglibysmy, na przyklad, wziac te raporty. Znajda sie wolne miejsca?

-Tak - odparl Black. - Nie ma wiecej pytan, jak sadze?

-Jedno. Otrzymal pan dzis z Edmonton teleks z pogrozkami, nakazujacy panu wylaczyc rurociag. Co pan zamierza zrobic?

-Oczywiscie kontynuowac produkcje - odrzekl Black, starajac sie usmiechnac sarkastycznie, ale nie byla to odpowiednia chwila. - Zakladajac, ze przestepcy zostana aresztowani.

-Gdzie jest ten teleks?

-Ma go Bronowski. Byc moze przy sobie. Albo w swoim biurku.

-Znajde go.

-Watpie, zeby Bronowski byl zadowolony z tego, ze szpera pan w jego rzeczach.

-Nie ma go tutaj, tak czy nie? A poza tym to pracownik strazy. On to zrozumie - powiedzial Dermott i potrzasnal glowa. - A pan pewnie nigdy.

-Nie - odparl Black. - Dobranoc.

Obrocil sie na piecie i wyszedl. Nikt nie odpowiedzial mu "dobranoc".

-No, no, no! - wykrzyknal Brady. - W ciagu trzech minut z zegarkiem w reku zyskales sobie przyjaciela na cale zycie. Nie wiem, jak ty to robisz, George. Szkoda, ze zachowuje sie tak podejrzanie, bo inaczej bylby wymarzonym podejrzanym.

-Strasznie obrazalski, ale jego specjalnoscia jest obrazanie innych - rzekl Morrison. - Podobno sluzbista pierwszej klasy, ale przy tym nadzwyczaj utalentowany.

-Chyba nie jest powszechnie lubiany. Ma przyjaciol?

-Tylko znajomych z kontaktow zawodowych. Na plaszczyznie towarzyskiej nikogo. Jezeli ma jakichs przyjaciol, to dobrze ich ukrywa - powiedzial Morrison, starajac sie stlumic ziewniecie. - Normalnie juz dawno powinienem byc w lozku. My z FBI staramy sie klasc do lozka o dziesiatej. Czy jeszcze na cos panom sie przydam?

-Mamy dwie sprawy - powiedzial Dermott. - Chodzi o ekipe konserwatorow ze stacji czwartej. Ich szefem jest niejaki Poulson. Czy moglby pan sprawdzic ich przeszlosc mozliwie dokladnie?

-Prosi pan o to z konkretnego powodu? - spytal pracownik FBI z nadzieja w glosie.

-Nie. Po prostu byli tam, kiedy dokonano sabotazu. Chwytam sie brzytwy. Zreszta mamy strasznie maly wybor - odparl z wymuszonym usmiechem Dermott.





96 97





7 - Athabaska sprawa?-Doktor Blake mbwi, ze wczoraj przewieziono tu tych dwoch zabitych. Wie pan, gdzie ich umieszczono?

Morrison powiedzial im gdzie, zyczyl dobrej nocy i wyszedl.

-Chyba pojde troche odpoczac - oznajmil Brady. - Gdyby sie niebo oberwalo, to mnie zawiadomicie, byle nie w ciagu najblizszej polgodziny. A wy, jak sie domyslam, dacie upust niezdrowej ciekawosci i pojdziecie obejrzec nieboszczykow.

Dermott i Mackenzie popatrzyli na ciala dwoch zamordowanych technikow. Przykryto je bialymi przescieradlami. Nie oczyszczono ich nawet od czasu, kiedy widzieli je na czwartej stacji pomp. Byc moze bylo to niemozliwe. Byc moze nie znalazl sie nikt z zoladkiem na tyle silnym, zeby to wykonac.

-Mam nadzieje, ze przed zabraniem ich do Anchorage zaszyja ich w plotno albo cos, bo inaczej ich krewni wpadna w histerie - powiedzial Mackenzie. - Jezeli czegos szukasz, to rob to szybko. Mnie to nie bawi.

Nie bawilo rowniez i Dermotta. Nie tylko widok byl odrazajacy, ale i odor przyprawial o mdlosci. Dermott podniosl reke zabitego, ktora przedtem krotko badal.

-Jak, twoim zdaniem, ten palec znalazl sie w takiej pozycji? - spytal.

Mackenzie uklakl i zmarszczyl nos.

-Moze to zabrzmi glupio, ale mogl zostac wylamany szczypcami - odparl. - Tylko ze spalenizna zatarla wszelkie slady, ktore mogly byc na skorze.

Dermott podszedl do umywalki, zmoczyl chusteczke i oczyscil przypalone miejsce na palcu, na ile sie dalo. Czarna zweglona warstwa zeszla zaskakujaco latwo. Skory nie udalo sie oczyscic - przypalila sie zbyt gleboko - ale zostala oczyszczona na tyle, ze pozwolilo to na blizsze ogledziny.

-To nie szczypce - zawyrokowal Mackenzie. - Zeby zlamac kosc, szczypce musialyby wbic sie w cialo i zostawic slady. sladow nie ma, wiec to nie szczypce. Ale zgadzam sie z toba: kosc zlamano umyslnie.

Dermott zdjal troche wegla z nadpalonego ubrania i rozmazal go na oczyszczonym kawalku skory tak, ze nie bylo widac, ze ja wycierano. Rozpial kurtke zabitego i wsunal reke do wewnetrznej kieszeni - byla pusta.

-Dokumenty i legitymacje dostaly skrzydel i wyfrunely. Z czyjas pomoca oczywiscie - powiedzial Mackenzie.

-Tak. Moze to robota Poulsona albo ktoregos z jego kumpli. Mogl to zrobic Bronowski, kiedy byl tu wczoraj. Albo nasz sympatyczny lekarz we wlasnej osobie.

-Blake? Wyglada jak bliski krewny Drakuli - rzekl Mackenzie.

Dermott ponownie wzial wilgotna chusteczke i oczyscil miejsce na czole zabitego, wokol dziury po kuli. Przyjrzal sie uwaznie ranie.

-Widzisz to co ja? - spytal.

Mackenzie pochylil sie nisko i przyjrzal sie uwaznie.

-Poniewaz bezpowrotnie stracilem sokoli wzrok, jaki mialem w mlodosci - powiedzial, pochylony - moglbym to dojrzec za pomoca szkla powiekszajacego. - Wyprostowal sie. - Zdaje mi sie, ze widze brazowe plamki od oparzen po spalonym prochu.

Jak poprzednio, Dermott posmarowal weglem oczyszczone miejsce.

-Dziwne, ale moja wyobraznia pracuje tak samo jak twoja. Tego goscia zastrzelono z bliska. Scenariusz wskazuje, ze nawet z bardzo bliska. Morderca prawdopodobnie trzymal technika pod lufa i go obszukiwal. Nie wiedzial jednak nie tylko tego, ze technik ma pistolet, ale ze go wyjmie. Jakkolwiek bylo, musial to zauwazyc na czas i strzelic - byc moze nie starczylo mu czasu na bardziej wyszukane uzycie broni. W rece technika, tej z pistoletem, musial nastapic skurcz miesni, nieodwracalny, co sie zdarza przy gwaltownej smierci. Chcac usunac pistolet, morderca szarpnal tak mocno, ze zlamal facetowi palec wskazujacy. Nie sadzisz, ze to tlumaczy dziwny kat, pod ktorym wylamano palec?

-Chyba masz racje. W kazdym razie jest to jakies wytlumaczenie - powiedzial Mackenzie marszczac brwi. - W twoim scenariuszu tylko jedno sie nie zgadza. Przede wszystkim, po co byl mordercy ten pistolet? Przeciez mial wlasny.

-Oczywiscie, ale nie mogl go uzyc drugi raz - odparl Dermott. - A scislej, nie mogl go zachowac. Zobaczyl, ze z tylu glowy nie ma dziur po kulach, i zrozumial, ze utkwily gdzies w potylicy i ze policja moze je porownac z jego bronia. A wiec musial sie jej pozbyc. A to oznaczalo, ze zostanie bez broni, przynajmniej na jakis czas. Wiec zabral pistolet technika. Domyslam sie, ze do tej pory pozbyl sie obu i prawie na pewno ma juz inna bron. W Stanach Zjednoczonych - a Rlaska to Stany - zdobycie broni krotkiej jest niezwykle proste.

-Wszystko sie zgadza - powiedzial wolno Mackenzie. - To moze byc zawodowy morderca.

-To moze byc rowniez psychopata.

-Naradzmy sie z szefem - zaproponowal Mackenzie. - Naradzmy sie, ale nie tylko. Jak znam naszego zacnego pryncypala, kazal juz przeniesc polowe zawartosci barku z odrzutowca do swojego pokoju. 9g 99 Interesuje cie jego zdanie? Nie, interesuje mnie ta zawartosc

Mackenzie cokolwiek przesadzil. Ferguson przeniosl z samolotu najwyzej jedna dziesiata zapasu alkoholu, co i tak bylo niemalo. Mackenzie wypil juz jedna szklaneczke szkockiej i pil druga. Spojrzal na Brady'ego, ktory siedzial w lozku podparty poduszkami i ubrany w niesamowicie purpurowa pizame, podkreslajaca jeszcze jego korpulentne ksztalty.

-No i co myslisz o teorii George'a? - spytal.

-Wierze w fakty i wierze w te teorie z tego prostego powodu, ze nie widze innej - odparl Brady przypatrujac sie swoim paznokciom. - Moim zdaniem mamy do czynienia z wyszkolonym, bezwzglednym i inteligentnym morderca. Nie watpie, ze moze to byc grasujacy bez przeszkod psychopata. Wlasciwie moze ich byc nawet dwoch, a to jeszcze mniej zachecajaca perspektywa. Problem polega na tym, ze twoja teoria, George, niewiele nas posuwa naprzod. Nie wiemy, kiedy ten szaleniec znow zaatakuje. Jak mu w tym przeszkodzic?

-Mozemy go przestraszyc, ot co - odparl Dermott. - Zaloze sie, ze juz go zaniepokoilo to, ze grzebiemy w odciskach palcow i aktach, gdzie sie tylko da. Jutro polece do Anchorage, a ty i Mackenzie zostaniecie tu i cos zalatwicie. - Dermott lyknal szkockiej. - Przynajmniej dla jednego powinno to byc pewne urozmaicenie.

-Moglbym sie obrazic, ale strzaly, ktorymi razi mnie moj niewdzieczny personel, to dla mnie nie pierwszyzna. A wlasciwie, o czym myslisz?

-O zdecydowanym zaciesnieniu kregu podejrzanych. To jest naprawde bardzo proste. Spolecznosc zatoki Prudhoe zyje w zageszczeniu. Mozna powiedziec, ze zagladaja tu sobie do talerzy. To, co robi jeden, musi byc znane przynajmniej kilku innym, a prawdopodobnie znacznie wiekszej liczbie osob. Sprawdzcie wszystkich i ustalcie, kto ma pewne alibi na ranek, kiedy w gorach zamordowano technikow. Jezeli dwoch lub wiecej ludzi, powiedzmy, uczciwie stwierdzi, ze r byl tutaj w czasie popelnienia zbrodni, to r-a mozna wylaczyc z grona podejrzanych. Do wieczora bedzie wiadomo, ilu ich mamy. Zaloze sie, ze nie zostanie nawet garstka. Nie bylbym zaskoczony, gdyby nie zostal nikt. Pamietajcie, ze czwarta stacja pomp jest dwiescie dwadziescia piec kilometrow stad i mozna sie do niej dostac tylko helikopterem. Wymaga to czasu, okazji i umiejetnosci latania smiglowcem, a nie mozna odleciec stad niepostrzezenie. Mysle, ze bedzie to bardzo proste zadanie.

Trudniejsze jest drugie sledztwo: dowiedzenie sie, kto przebywal w Anchorage w dniu, kiedy po raz pierwszy dzwoniono stamtad do Sanmobilu. Takich osob nie moze byc wiele. Pamietajcie, ze co trzy - cztery tygodnie pracownicy jada na urlop, i to prawie wylacznie do Fairbanks albo Anchorage. Ustalenie ich alibi bedzie trudniejsze, bo niewielu znajdzie sie takich, ktorzy maja swiadkow na to, co robili o szostej w ciemny zimowy alaskanski ranek.

Jednak w tym wypadku bardziej interesuja nas ci, ktorzy nie sa wolni od podejrzen, niz ci, ktorzy sa od nich wolni. Przywioze ze soba fotokopie odciskow palcow, ktore zdjela policja. Odciski podejrzanych bedziemy mogli zebrac bez wiekszych klopotow i jezeli dopisze nam szczescie, porownac ich komplet z tymi z budki telefonicznej. Nie wiem, co myslicie o tym planie, ale mnie wydaje sie on prosty.

-Mnie tez - powiedzial Brady. - Mysle, ze we dwoch z Donem zalatwimy te robotke bez problemu. Ale nie zapominaj, ze Valdez to tez spore miasto.

-Nie _zmiazdze cie wzrokiem, poniewaz jestes moim szefem - rzekl Dermott. - Kto z Valdez lecialby tam i z powrotem dwa tysiace sto kilometrow w zimowa noc i ladujac dla uzupelnienia paliwa zdradzal, kim jest? Kto lecialby samolotem albo helikopterem dwa tysiace szescset kilometrow, jak obszyl, zeby stuknac Bronowskiego i byc moze uprowadzic Finlaysona, zwlaszcza ze ledwo postawilby tutaj noge, natychmiast rozpoznano by, ze to ktos obcy?

-Musze przyznac, ze trafiles mi do przekonania - powiedzial Mackenzie. - I to dwukrotnie.

-Tylko nie mow mi, ze mogli przyleciec z ktorejs stacji pomp - uprzedzil Dermott. - Na stacjach nie maja helikopterow.

-Nic takiego nie powiedzialem - zaprotestowal urazonym tonem Brady. - Dobrze, przyjmujemy, ze mordercy pochodza z Prudhoe. A co, jezeli nic nie odkryjemy?

-Wtedy bedzie twoja kolej wyskoczyc z nastepnym blyskotliwym pomyslem.

-Ciezki dzien - poskarzyl sie Brady. - Idziecie spac?

-Tak. Mialem zamiar przejrzec dzis te odciski i akta, ale az do powrotu z Anchorage nic mi one nie zalatwia. Raporty tez moga poczekac. Odszukam tylko ten teleks z Edmonton, zawioze go policji w Anchorage i przekonamy sie, czy zdolaja mi pomoc - powiedzial

Dermott i wstal. - Przy okazji, nie przyszlo ci na mysl, ze dzis moze grozic ci w kazdej chwili niebezpieczenstwo?





100 101





-Mnie!? - wykrzyknal Brady, jakby Dermott proponowal nieslychana forme obrazy majestatu, po czym na jego twarzy pojawil sie nieokreslony lek.-Zagrozona moze byc nie tylko twoja rodzina - ciagnal Dermott. - Po co mieliby zawracac sobie glowe porwaniami, jezeli moga osiagnac swoje strzelajac ci w plecy, w ktore - mowiac bez obrazy - bardzo trudno chybic? Skad wiesz, ze w pokoju obok nie siedzi maniak o morderczych sklonnosciach?

-Moj Boze! - zawolal Brady i pociagnal obficie daiquiri. Potem usiadl prosto i usmiechnal sie. - Nareszcie zaczynamy dzialac! Donald, wyjmij mi z walizki smitha-wessona. - Wzial pistolet, wcisnal go gleboko pod poduszke i z lekka nadzieja dodal: - A wam co, nic nie grozi?

-Grozi - rzekl Mackenzie. - Ale nie tak bardzo jak tobie. Bez Jima Brady'ego nie ma firmy Brady. Jestes legenda. Gdyby nas zabraklo, ty dzialalbys nadal skutecznie. Ten maniak o morderczych instynktach nie wyglada mi na takiego, co zalatwia dwoch porucznikow, majac pod reka kapitana.

-No, to dobranoc - powiedzial Dermott. - Nie zapomnij zaraz po naszym wyjsciu zamknac drzwi na klucz.

-Bez obawy. Macie bron, prawda?

-Oczywiscie. Ale watpie, zeby nam sie przydala. Rozdzial dziewiaty



Dermott obudzil sie z tak ciezka glowa i tak wyczerpany, ze moglby przysiac, ze w ogole nie spal. W rzeczywistosci od chwili kiedy zgasil swiatlo, zamknal oczy i zasnal, minela godzina. Nie obudzil sie sam. Palilo sie gorne swiatlo, a Morrison, poruszony tak, jak moze byc poruszony tylko agent FBI, potrzasal go za ramie. Dermott widzial go jak przez mgle.

-Przepraszam, ze budze - zaczal Morrison. - Ale pomyslalem, ze zechce pan pojsc. A wlasciwie to ja chce, zeby pan poszedl.

Dermott spojrzal na zegarek i skrzywil sie.

-Jezus Maria, gdzie?

-Znalezlismy go.

Reszta snu i wszelka na niego ochota odeszly Dermottowi jak reka odjal.

-Finlaysona? - spytal.

-Tak.

-Nie zyje?

-Tak.

-Zamordowany?

-Nie wiemy. Musi sie pan cieplo ubrac.

-Niech pan obudzi Mackenziego, dobrze?

-Oczywiscie.

Morrison wyszedl. Dermott wstal i ubral sie odpowiednio do srogiego mrozu na dworze. Kiedy wciagal watowana kurtke z kapturem, powrocil myslami do swojego pierwszego spotkania z Finlaysonem. Przypomnialy mu sie jego starannie rozdzielone biale wlosy, posiwiala jukonska broda, ubranie wloczegi. Czy byl dla niego za surowy? Teraz nie bylo sensu sie o to martwic. Schowal do kieszeni latarke i wyszedl na korytarz. Stal tam Tim Houston.

-Wiec pan tez wie? - spytal Dermott.





103





-Ja go znalazlem.-Zaprowadzil mnie tam jakis instynkt - odparl z wyrazna gorycza Houston. - Taki swietnie wyostrzony instynkt, co to zaczyna dzialac o dziesiec godzin za pozno.

-To znaczy, ze gdyby panski instynkt zaczal dzialac dziesiec godzin temu, Finlayson bylby uratowany?

-Mozliwe, ale prawie na pewno nie. Johna zamordowano.

-Zastrzelono go? Pchnieto nozem? Co sie stalo?

-Nic z tych rzeczy. Nie badalem go. Wiem, ze pan Morrison i pan byscie sobie nie zyczyli, zebym go dotykal. Nie musialem go badac. Jest na dworze, temperatura minus trzydziesci piec stopni, a on ma na sobie lniana koszule i dzinsy. W dodatku jest bez butow. Czyli ze to morderstwo.

Dermott milczal, wiec Houston mowil dalej:

-Poza tym, ze nigdy by dobrowolnie nie wyszedl z budynku bez swojego polarnego ubrania, toby mu na to nie pozwolono. Zawsze ktos jest w recepcji, oprocz osoby, ktora obsluguje czynna caly czas centrale telefoniczna. Z tego samego powodu nie jest tez mozliwe, zeby ktos go stad wyniosl.

-Ktos, kto by taszczyl trupa, od razu rzucilby sie w oczy. A wiec?

-On mogl nawet jeszcze zyc. Mysle, ze go ogluszono w jego pokoju i wyrzucono przez okno. Zabilo go zimno. Ida panscy przyjaciele. Przyniose wiecej latarek.

Zimno na dworze zapieralo oddech. Temperatura, jak powiedzial Houston, wynosila trzydziesci piec stopni ponizej zera. Przy wiejacym z predkoscia szescdziesieciu pieciu kilometrow na godzine wietrze spadala do minus piecdziesieciu pieciu stopni. Nawet jesli czlowiek jest zabezpieczony przed chlodem jak niedzwiedz polarny, bez centymetra odkrytego ciala, musi oddychac, a w tych warunkach czynnosc ta, zanim organizm ogarnie odretwienie, jest wyrafinowana i rzadka katusza. Poczatkowo nie sposob odroznic, czy wdycha sie lodowate powietrze, czy przegrzana pare - uczucie palenia przewaza nad wszystkim. Jedyne, co mozna zrobic, zeby przetrwac, to oddychac czystym tlenem z odpowiednio izolowanego przed mrozem zbiornika, ale tych w Arktyce nie ma na zawolanie.

Houston zaprowadzil ich za prawy rog glownego budynku. Po przejsciu okolo dziesieciu metrow zatrzymal sie, schylil i poswiecil latarka miedzy podtrzymujace budynek slupy. Inne latarki skierowaly sie w te sama strone.

Cialo lezalo twarza do ziemi - nie rzucajacy sie w oczy wzgorek, na pol przykryty sypiacym sniegiem.

-Ma pan bystry wzrok, panie Houston - krzyknal Dermott. - Wielu by nie zauwazylo. Wniesmy go do srodka.

-Nie chce pan dokonac ogledzin tutaj, rozejrzec sie?

-Nie. Kiedy wiatr przycichnie, wrocimy i poszukamy sladow. A na razie nie chce, zeby spotkal mnie los Finlaysona.

-Zgoda - powiedzial Morrison. Trzasl sie z zimna i szczekal zebami.

Wydostanie ciala spod budynku nie sprawilo czterem mezczyznom zadnego klopotu. Nawet gdyby Finlayson wazyl dwa razy tyle, wyciagneliby go doslownie w kilka sekund, tak bardzo chcieli znalezc sie pod dachem. A Finlayson byl chudy, przypominal siedemdziesieciokilogramowa klode - tak mocno zamarzl. Kiedy wydostali go spomiedzy slupow, Dermott spojrzal w gore na jasno oswietlone okno.

-Czyj to pokoj?! - zawolal, przekrzykujac wiatr.

-Jego! - odkrzyknal Houston.

-To by pasowalo do panskiej teorii!

-Owszem.

Kiedy wniesli Finlaysona do recepcji, siedzialo tam i stalo kilku mezczyzn. Nikt sie nie odezwal. Po chwili jeden z nich wysunal sie niesmialo naprzod i spytal:

-Sprowadzic doktora Blake'a?

Mackenzie potrzasnal glowa ze smutkiem.

-Nie watpie, ze to wspanialy lekarz, ale jeszcze zadna akademia medyczna nie prowadzi kursow wskrzeszania z martwych. Niemniej bardzo dziekuje.

-Czy jest tu jakis pusty pokoj, gdzie mozna by go ulokowac? - spytal Dermott. Houston popatrzyl na niego zdziwiony, wiec Dermott potrzasnal glowa, jakby karcil sie za gapiostwo. - Mozg stezal mi z zimna albo z niewyspania, albo z obu powodow naraz. Naturalnie, przeciez jego pokoj jest pusty. Macie tu jakas gumowa plachte?

Zaniesli Finlaysona do jego pokoju i ulozyli na lozku przykrytym podgumowana plachta.

-Czy jest tu osobny regulator ciepla? - spytal Dermott.

-Oczywiscie - odparl Houston. - Jest nastawiony na dwadziescia dwa i pol stopnia.

-Niech pan go podkreci.

-Po co?

-Doktor Blake bedzie chcial zrobic sekcje zwlok. Nie mozna zbadac kogos, kto zamarzl na kamien. Nabywamy w tych sprawach





104 105





doswiadczenia. Za duzo doswiadczenia - powiedzial Dermott i obrocil sie do Mackenziego. - Pan Houston sadzi, ze Finlaysona zalatwiono w tym pokoju. Zabito, ogluszono, nie wiemy. Sadzi tez, ze nasi "przyjaciele" pozbyli sie go w prosty sposob: otworzyli okno i wyrzucili go w sniezna zaspe.Mackenzie podszedl do okna, otworzyl je, zadrzal, kiedy podmuch lodowatego powietrza wpadl do srodka, wychylil sie i spojrzal w dol. W kilka sekund pozniej okno bylo z powrotem szczelnie zamkniete.

-Na to wyglada - powiedzial. - Znajdujemy sie dokladnie nad miejscem, gdzie go znalezlismy. Tam w dole jest bardzo ciemno. - Spojrzal na Houstona. - Czy w nocy ktos tedy jezdzi?

-Nikt. W dzien rowniez. Nie ma po co. Droga sie tu konczy.

-A wiec mordercy wyszli przez frontowe drzwi albo przez to samo okno. Zrobili rzecz oczywista: wepchneli go pod budynek liczac, ze do rana pokryje go snieg - powiedzial Mackenzie i westchnal. - A moze zrobilo mu sie niedobrze, otworzyl okno, zeby lyknac swiezego powietrza, wypadl i wczolgal sie pod budynek?

-Wierzysz w to? - spytal Dermott.

-Nie. John Finlayson nie odetchnal swiezym powietrzem. On od niego umarl. To bylo morderstwo.

-No, to chyba trzeba zawiadomic szefa.

-Na pewno sie ucieszy, nie sadzisz?

Brady byl wsciekly. Jego pochmurna mina zupelnie nie pasowala do purpurowej pizamy.

-Postep na wszystkich frontach - powiedzial. - Co wy dwaj zamierzacie zrobic?

-Wlasnie po to tu przyszlismy - odparl Mackenzie pojednawczym tonem. - Pomyslelismy, ze moze dasz nam jakies wskazowki.

-Wskazowki? Jak moge dac wam wskazowki, do cholery! Przeciez spalem. No, zdrzemnalem sie na kilka minut - poprawil sie Brady. - Szkoda Finlaysona. Porzadny czlowiek, pod kazdym wzgledem. Co o tym myslisz, George?

-Jedno jest pewne. Podobienstwo pomiedzy tym, co tu sie stalo dzisiaj, a wypadkiem na czwartej stacji pomp jest zbyt wielkie, zeby bylo przypadkowe. Finlaysonowi przytrafilo sie to samo co tym dwom technikom. Za duzo zobaczyli albo uslyszeli, zeby im to wyszlo na zdrowie. Rozpoznali osobe lub osoby, ktore dobrze znali i ktore znaly ich, w momencie kiedy ci ludzie zajmowali sie czyms, czego nie mozna latwo wytlumaczyc. Musieli wiec zostac uciszeni raz na zawsze.





106





Brady zastanawial sie nad czyms przez chwile.-Czy jest bezposredni zwiazek pomiedzy atakiem na Bronowskiego a smiercia Finlaysona? - spytal.

-Za to bym nie dal glowy - odparl Dermott. - Zwiazek wyglada na zbyt oczywisty. Mozna dowodzic, ze Bronowski uszedl z zyciem, bo nie przylapal napastnikow na goracym uczynku, cokolwiek to by bylo, a Finlayson zginal, poniewaz ich przylapal. Ale to za latwa argumentacja, za gladka.

-A co mysli Houston?

-Sprawia wrazenie, ze nie wie nic wiecej niz my.

"Wrazenie" - powtorzyl Brady, chwytajac sie tego slowa. - Myslicie, ze moze wiedziec wiecej, niz mowi?

-W tej chwili nic nie mowi, ani nic nie twierdzi.

-Ale mu nie ufacie?

-Nie. I jezeli juz o tym mowa, nie ufam tez Bronowskiemu.

-Alez, czlowieku, przeciez jego bestialsko pobito.

-Pobito. Ale nie bestialsko. Blake'owi tez nie ufam.

-Bo nie pomaga i nie wspolpracuje?

-To wystarczajacy powod.

Brady zmienil ton.

-Hm, nie powiem, zebys liczyl sie z cudzymi uczuciami.

-Do diabla z cudzymi uczuciami. Popelniono trzy morderstwa! A jezeli juz przy tym jestesmy, to Blackowi tez nie ufam.

-Nie ufasz Blackowi? Dyrektorowi naczelnemu rurociagu?

-Dla mnie on moze byc nawet krolem Syjamu - odparl gwaltownie Dermott. - Wsrod ludzi, ktorzy zbili najwieksze fortuny, znajduja sie najwieksi oszusci, jakich zna swiat. Chce tylko powiedziec, ze jest przebiegly, szczwany, zimny i nie chce z nami wspolpracowac. Krotko mowiac, nie ufam nikomu.

-Posluchajcie, przyjaciele. Patrzymy na to ze zlej strony - powiedzial Brady. - Rozpatrujemy sprawe od wewnatrz, zamiast z zewnatrz. Sprobujcie odpowiedziec na takie pytania. Kto mialby interes w tym zeby zaatakowac tutejszy rurociag i piaski roponosne w Athabasce? Czy mowi wam cos fakt, ze tutaj otrzymuja polecenia z Edmonton, podczas gdy do Alberty przychodza one z Anchorage?

-Nic - powiedzial z przekonaniem Dermott. - Moze to byc zwykly przypadek, a w najlepszym razie prymitywna proba wprowadzenia nas w blad. Oczywiscie nie moga byc az tak naiwni, zeby starac sie o wywolanie wrazenia, ze to Kanada probuje przeszkadzac Ameryce w produkcji ropy, i na odwrot. To niedorzeczny pomysl. Przy obecnym





107





dotkliwym niedoborze ropy, co by zyskali dwaj sasiedzi podrzynajac sobie nawzajem gardla?-Wiec kto moze naprawde na tym zyskac?

-OPEC - odparl cicho Mackenzie.

-Gdyby mogli polozyc lape na dostawach ropy z polnocy dla naszych dwoch krajow, zyskaliby na tym ogromnie zarowno pod wzgledem dochodow, jak i wplywow politycznych. Oba nasze rzady jasno postawily sprawe, ze sa gotowe na wszystko, zeby raz na zawsze uwolnic sie od dokuczliwej zaleznosci od ropy OPEC-u. To nie byloby w smak naszym zagranicznym przyjaciolom. Trzymaja nas pod lufa - lufa pistoletu nabitego ropa - i nie chca z tego zrezygnowac.

-Ale dlaczego wlasnie teraz? - spytal Brady. - Chociaz znam odpowiedz rownie dobrze jak wy.

-Bo maja w tej chwili w reku potezne srodki nacisku i za nic na swiecie nie ustapia z tej pozycji niemal dyktatorskiej sily. W obu krajach zapadaja teraz decyzje. Gdyby Ameryka Polnocna stala sie samowystarczalna w zaopatrzeniu w rope, nasi szantazysci straciliby wszelkie atuty. Byliby zmuszeni wyrzec sie swoich roszczen do odgrywania w swiecie roli dyktatorskiej, a ich dochody, co prawdopodobnie byloby dla nich najgorsze, zaczelyby kapac tak wolno, ze musieliby porzucic plany przemyslowej i technicznej ekspansji, plany wywindowania swoich krajow na poziom konca dwudziestego wieku, z pominieciem etapow walki, pozyczek i procesow rozwojowych. Kiedy stawka jest przetrwanie, desperaci sa gotowi do desperackich czynow.

Brady chodzil jakis czas po pokoju, wreszcie spytal:

-Naprawde myslisz, ze kraje OPEC podjelyby przeciwko nam wspolna akcje?

-Alez skad. Polowa z nich ledwie odzywa sie do drugiej polowy i trudno sobie wyobrazic, zeby stosunkowo umiarkowane kraje, jak Arabia Saudyjska, braly udzial w takiej polaczonej akcji. Ale obaj dobrze wiemy, ze wsrod wladcow OPEC sa kompletni szalency, ktorych nic nie powstrzyma przed zrealizowaniem wlasnych celow. Nie wolno tez zapominac, ze czesc z tych krajow udziela gosciny instruktorom, ktorzy szkola najbardziej bezwzglednych terrorystow.

-Co ty na to, George? - spytal Brady.

-Ta teoria da sie swietnie obronic. Z drugiej strony od przyjazdu tutaj nie widzialem nikogo, kto chocby w najmniejszym stopniu przypominal Araba albo terroryste ze Srodkowego Wschodu.

-Wiec co myslisz?





108





-Zgadujac na chybil-trafil podejrzewalbym, ze nasze klopoty maja swoje zrodlo w dobrej, starej kapitalistycznej inicjatywie prywatnej. A jezeli tak, to zrodel tych klopotow jest bez liku. Obawiam sie, ze nie ustalimy ich sledzac je z zewnatrz, musimy patrzec na nie od srodka.-R co z motywem?

-Jasne, ze to szantaz.

-Chodzi o gotowke?

-Pozycje przetargowa mozna jeszcze zdobyc tylko biorac zakladnikow. Nikt nie trzyma zakladnikow. Wiec co pozostaje? Sa w trakcie rozmiekczania nas przez udowodnienie, ze potrafia spelniac swoje grozby, kiedy tylko zechca.

-Byle czym sie nie obeda.

-Jasne. Przede wszystkim rurociag i Sanmobil zainwestowaly w sumie dziesiec miliardow dolarow. Kazdy dzien przerwy w produkcji to dla nich strata kolejnych milionow. A najwazniejsze, ze oba nasze kraje na gwalt potrzebuja ropy. Kimkolwiek sa ci ludzie, trzymaja nas nie pod lufa, ale pod armata. Bezbronnych. Okup bedzie wysoki. I mam wrazenie, ze zostanie zaplacony.

-Kto go zaplaci? - spytal Mackenzie.

-Towarzystwa naftowe. Rzady. I jedne, i drugie wlozyly w to pieniadze.

-Jezeli raz sie zaplaci szantazystom, to co ich powstrzyma przed powtorzeniem tego wszystkiego? - spytal Brady.

-Nic.

-Cholera, ale z ciebie pocieszyciel.

-Pozwolisz, ze pociesze cie jeszcze bardziej? Teorie Dona i moja moga sie ze soba laczyc. Jezeli to jest szantaz i mordercy dostana pieniadze, to istnieje mozliwosc, ze jakies kraje OPEC zwroca sie do nich z propozycja, zeby za podwojna albo i potrojna cene calkowicie zniszczyli zrodlo produkcji ropy i uciekli. Na twoich barkach spoczywa ogromna odpowiedzialnosc.

-W chwilach zmartwien i wielkich napiec jestes, George, niewyczerpanym zrodlem sily i wspolczucia - powiedzial zalosnie Brady. - Jezeli nie zanosi sie na zadne tworcze pomysly, proponuje, zebysmy wszyscy odpoczeli. Trzeba to przemyslec i proponuje sie poradzic samego siebie. W takie noce nie ma lepszego towarzystwa.

Kiedy budzik wyrwal go z glebokiego i dreczacego snu, Dermott nadal czul sie niewytlumaczalnie zmeczony. Nastapilo to dokladnie o osmej. Wstal niechetnie, wzial prysznic, ogolil sie, poszedl do pokoju





109





Finlaysona i mial wlasnie zapukac, kiedy drzwi otworzyl doktor Blake. O tej porze jego haczykowaty nos, zapadniete policzki i oczy nadawaly mu jeszcze bardziej trupi wyglad. Dermott pomyslal, ze nie jest to twarz lekarza, ktory wzbudzalby nadzieje i zaufanie.-O, prosze wejsc, panie Dermott - powiedzial Blake. - Skonczylem juz sekcje Finlaysona. Mialem wlasnie poslac po trumne. jego i dwoch technikow z czwartej stacji odsylamy dzis o wpol do dziesiatej. Podobno leci pan z nimi.

-Tak. Macie tu trumny?

-Uwaza pan to za makabryczne? Owszem, przechowujemy kilka. Poza tym, ze ludzie umieraja smiercia naturali_a, w tym fachu latwo o wypadki, dlatego musimy byc przygotowan: na wszystko. Trudno sobie wyobrazac, ze na kazde skinienie przyleci tu przedsiebiorca pogrzebowy z Fairbanks czy Anchorage.

-Owszem - powiedzial Dermott i skinal glowa w strone martwego mezczyzny. - Udalo sie panu ustalic przyczyne smierci?

-Zazwyczaj potrzeba pelnej sekcji zwlok, zeby dowiedziec sie, czy ofiara umarla na wylew do mozgu, czy na atak serca. Na szczescie - albo na nieszczescie - w tym przypadku nie bylo konieczne - powiedzial ponuro Blake. - Podejrzenie zamienilo sie w pewnosc. To, co w innych przypadkach byloby naturalna przyczyna smierci, tu jest nienaturalne. johna Finlaysona zamordowano.

-Jak? Wiec nie umarl z zimna?

-Nie posluzono sie zadna ze zwyklych metod. Pozbawiono go przytomnosci i zostawiono na mrozie, zeby umarl. W takim ubraniu i w tak wyjatkowo niskiej temperaturze serce przestalo, moim zdaniem, pracowac przed uplywem minuty.

-Czym go uderzono?

-Workiem z piaskiem. W typowe miejsce, u podstawy czaszki. Fachowo. Widac tu lekkie zasinienie i stluczenie. Siniak pojawia sie tylko wtedy, kiedy krazy krew, a wiec na pewno zyl po uderzeniu. Zabilo go zimno.

-A skad w tej zakazanej i mroznej dziurze napastnik wzialby piach?

Doktor Blake usmiechnal sie. Dermott wolalby, zeby sie nie usmiechal - dlugie, waskie zeby jeszcze bardziej upodabnialy jego twarz do trupiej czaszki.

-Jezeli nie jest pan zbyt wrazliwy, moze pan powachac, czego uzyli.

Dermott pochylil sie i prawie natychmiast wyprostowal.

-Sol - powiedzial.

Blake skinal glowa.





110





-Prawdopodobnie lekko wilgotna. Oglusza nawet skuteczniej niz piach.-Uczyli pana tego w akademii?

-Chodzilem swego czasu na kurs medycyny sadowej. Czy jesli sporzadze i podpisze akt zgonu, bedzie pan uprzejmy oddac go w Anchorage?

-Oczywiscie.

Potezny, krzepki, rumiany i nieodparcie pogodny John Ffoulkes wygladal raczej na zamoznego farmera niz fachowego, surowego starszego oficera policji. Wyciagnal butelke whisky, dwie szklanki i usmiechnal sie do Dermotta.

-Wobec tej beznadziejnej prohibicji, ktorej holduja w Prudhoe, moze bysmy odbili to sobie w Anchorage...

-Mojemu szefowi spodobalby sie panski styl pracy. Az tak zle tam nie mielismy. Pan Brady twierdzi, ze ma najwiekszy przenosny bar na polnoc od kregu polarnego. I jest to szczera prawda.

-No, to zeby pomoc panu zatrzec wspomnienia o podrozy samolotem. Domyslam sie, ze nie byla zbyt przyjemna?

-Strasznie rzucalo, nie bylo ladnych stewardes, a w ladowni lecialo trzech zamordowanych - trudno to nazwac przyjemnym lotem.

Ffoulkes przestal sie usmiechac.

-A, tak, ci zamordowani - powiedzial. - To nie tylko tragiczna, ale i ogromnie nieprzyjemna sprawa. Otrzymalem meldunki od mojej policji stanowej i FBI. Ciekaw jestem, czy moglby pan dodac cos do tego, co mi przekazali.

-Watpie. Pan Morrison z FBI zrobil na mnie wrazenie znakomitego fachowca.

-Bo jest fachowcem, to moj bliski przyjaciel. Ale mimo to niech pan mi o tym opowie.

Relacja Dermotta byla zarowno zwiezla, jak wyczerpujaca.

-Zgadza sie niemal dokladnie z innymi meldunkami - powiedzial Ffoulkes, kiedy Dermott skonczyl. - Ale niezbitych faktow nie ma?

-Niezbitych faktow brak. Sa tylko podejrzenia.

-Tak wiec jedyny slad to odciski palcow, ktore zdjelismy w budce telefonicznej?

Dermott potwierdzil skinieniem glowy. Ffoulkes wyjal z szuflady biurka zoltawa teczke.

-Sa tutaj. Niektore dosyc zamazane, ale kilka jest nie najgorszych. Jest pan ekspertem?





111





-Jak mam duzo szczescia i potezna lupe, to je potrafie odczytac. Ale ekspertem nie jestem.-Mam wspanialego chlopaka. Pozyczyc go panu na dzien, dwa?

Dermott zawahal sie.

-Bardzo pan uprzejmy. Ale nie chcialbym wchodzic na odciski panu Morrisonowi. Ma tam wlasnego speca od tych spraw.

-Nie tej klasy co nasz David Hendry. Pan Morrison nie bedzie mial nic przeciwko temu.

Nacisnal guzik telefonu wewnetrznego i wydal polecenie.

David Hendry, usmiechniety blondyn, byl zdumiewajaco mlody jak na pracownika policji.

-Ty masz szczescie - powiedzial Ffoulkes, kiedy ich sobie przedstawil. - Co powiesz na wakacje w zimowej krainie czarow?

-W ktorej zimowej krainie czarow, panie komendancie?

-Prudhoe.

-O Jezu!

-Doskonale, ciesze sie, ze sprawilem ci mila niespodzianke. A wiec zalatwione. Pakuj sprzet i ubranie. Trzy futrzane kurtki powinny wystarczyc - wlozone jedna na druga. Kiedy odlatuje panski samolot, panie Dermott?

-Za dwie godziny.

-Zamelduj sie za godzine, David.

Hendry otworzyl drzwi, zeby wyjsc, ale ustapil na bok, bo do pokoju wpadl wlasnie chudy mezczyzna z biala jak u biblijnego proroka broda.

-Stokrotnie cie przepraszam, John - powiedzial nowo przybyly. - Nie mogles gorzej trafic. Dwie sprawy w sadzie, dwa samobojstwa... ludzie z dnia na dzien staja sie coraz bardziej bezmyslni.

-Wspolczuje ci, Charles... tak jak, mam nadzieje, ty mnie. Doktor Parker, pan Dermott - przedstawil ich sobie.

-Aha! - wykrzyknal Parker patrzac na Dermotta ze zle ukrywanym brakiem entuzjazmu. - Wiec to pan chce powiekszyc ciezar moich nieszczesc?

-Nie z wlasnej woli, panie doktorze. Scislej, chodzi o trzy ciezary.

-Niestety, dzis nie moge sie nimi zajac, panie Dermott. Jestem zawalony robota, po prostu zawalony. Calkiem mozliwe, ze jutro tez nie bede mogl sie nimi zajac. Kompletni dyletanci.

-Kto?

-Moi dwaj asystenci. W najpracowitszym okresie roku zlozyla ich grypa. To mlode pokolenie...

-To chyba nie ich wina.

-Lalusie. No, ale co z tymi trzema.

-Co do dwoch jestesmy pewni. Znajdowali sie w najblizszym sasie dztwie wybuchu. Potem zapalila sie ropa. Mocno ich pokiereszowalo.

Juz sam. dym moglby ich wykonczyc.

-Ale zgineli przedtem. No tak. Zabil ich wybuch, zostali spaleni, uduszeni. A wiec niewiele pozostaje do roboty dla takiego starego konowala jak ja?

-Poza tym obaj maja gdzies z tylu czaszki kule wystrzelone z mala predkoscia - rzekl Dermott.

-Ha! I chce pan, zebym je wyjal?

-Chce nie ja, doktorze Parker. Chce tego policja stanowa i FBI.

Nie jestem policjantem, zajmuje sie sprawami sabotazu na polach naftowych.

Parker mial zgorzkniala mine.

-Mam nadzieje, ze moje wysilki nie pojda jak zwykle na marne. i Ffoulkes usmiechnal sie.

-Jakie daje pan szanse, ze nie pojda na marne, panie Dermott?

-spytal.

-Mniej wiecej milion do jednego. Pistolet, z ktorego ich zastrzelono, _ prawie na pewno wyrzucono z helikoptera gdzies nad Gorami Brooksa.

-A jednak poprosze cie o to, Charles - powiedzial Ffoulkes.

Na doktorze Parkerze nie zrobilo to wrazenia.

-R co z tym trzecim? - spytal.

-To kierownik produkcji BP-Sohio w zatoce Prudhoe, John Fin layson.

-Boze swiety! Dobrze go znam. A raczej... znalem.

-Tak - powiedzial Dermott i skinal glowa w strone biurka Ffoul kesa. - Oto swiadectwo jego zgonu.

Parker wzial je, nalozyl binokle i przeczytal orzeczenie.

-Cos podobnego - powiedzial z rozdraznieniem. - Alez to jest zwykle swiadectwo lekarskie. Nie ma tu mowy o sekcji zwlok. - Wpa trzyl sie w Dermotta. - Sadzac z panskiej miny, pan sie z tym nie zgadza.

-Ani sie zgadzam, ani nie zgadzam. Po prostu mnie ono nie zadowala.

-Mial pan do czynienia z medycyna, panie Dermott?

-Nie.

-A jednak pozwala pan sobie nie zgadzac sie z moim kolega po fachu?

-A wiec pan go zna?



-Nawet o nim nie slyszalem - odparl doktor Parker i odetchnal gleboko. - Ale, do diaska, jest lekarzem.

-Doktor Crippen tez nim byl.

-Co pan chce przez to powiedziec?

-Moze pan rozumiec moje slowa, jak pan chce - odparl beznamietnym tonem Dermott. - Ja nic nie sugeruje. Stwierdzam po prostu, ze jego badanie bylo pobiezne i pospieszne i ze mogl cos przeoczyc. Chyba nie przyzna pan lekarzom boskiego prawa do nieomylnosci?

-Nie - odrzekl Parker. Glos mial wciaz rozdrazniony, ale byl to juz tylko gniewny pomruk. - Czego pan chce?

-Powtornej opinii.

-To jest bardzo niezwykla prosba.

-To jest bardzo niezwykle morderstwo.

Ffoulkes popatrzyl z zaciekawieniem na Dermotta i powiedzial:

-Wpadne jutro do Prudhoe. Nie ma to jak dodac do istniejacego balaganu odrobine chaosu. Rozdzial_ dziesiaty



Dermott i David Hendry przylecieli z Anchorage do Prudhoe o zmierzchu jak olow i stwierdzili, ze pogoda znacznie sie poprawila, sila wiatru zmalala do dziesieciu wezlow, wierzcholek snieznego obloku unosil sie najwyzej poltora metra nad ziemia, widocznosc w swietle reflektorow samolotu wrocila prawie do normy, a temperatura wzrosla od rana o przynajmniej dziesiec stopni. Pierwsza znajoma twarz, ktora ujrzal Dermott w hallu budynku biurowego, nalezala do Morrisona z FBI, siedzacego z rudowlosym mlodziencem ubranym bezsensownie w szare flanelowe spodnie i blezer. Morrison podniosl wzrok i usmiechnal sie.

-Wierzymy Johnowi Ffoulkesowi, nie ufamy FBI - powiedzial i wskazal rudego towarzysza. - To Nick Turner. Niech pan nie zwaza na jego ubranie, studiowal w Orfordzie. Moj spec od odciskow palcow. Po pana prawej rece David Hendry, panski spec od odciskow palcow.

-John Ffoulkes wyrazil opinie, ze co dwie pary oczu, to nie jedna - powiedzial spokojnie Dermott. - Nic nowego?

-Nic. R u pana?

-Wlasciwie strata czasu. Przyszlo mi cos do glowy, kiedy wracalem. Moze bysmy zdjeli odciski palcow w pokoju Finlaysona?

-Nic z tego. Juz to zrobilismy.

-Czysciutki?

-Prawie. Sporo bezwartosciowych zamazanych odciskow, ktore na pewno zostawil sam Finlayson, dwa nalezace do hydraulika, ktory robil przeglad, i jeden - da pan wiare? - tylko jeden do "kocmolucha", ktory musi byc prawdziwym geniuszem szmaty do kurzu i scierki.

-Kocmolucha? - Cos w rodzaju gospodarza. Sprzata i sciele lozka - A moze jakis inny pracus dzialal tam ze scierka? Morrison wyjal dwa klucze.





115





-Klucz Finlaysona i klucz gospodarza - powiedzial. - Odkad zabrano stamtad Finlaysona, nosze go w kieszeni.-No to amen - powiedzial Dermott i polozyl na niskim stoliku przed Morrisonem tekturowa zoltawa teczke. - Odciski palcow z budki telefonicznej w Anchorage. A teraz musze isc i zameldowac sie szefowi.

-Porownanie panskich odciskow z Anchorage z tymi z biurowej kasy pancernej powinno rozerwac mlodych dzentelmenow - powiedzial Morrison.

-Nie wyglada pan na optymiste - rzekl Dermott.

Agent FBI usmiechnal sie.

-Z natury zawsze bylem optymista - odparl. - Do chwili kiedy przekroczylem czterdziesty dziewiaty rownoleznik.

Derrmott zastal Brady'ego i Mackenziego oddajacego sie bezczynnosci w dwoch jedynych fotelach, jakie staly w pokoju szefa. Popatrzyl na nich bez zyczliwosci.

-Jakie to mile i kojace widziec was w tak dobrym samopoczuciu i wypoczetych.

-Miales ciezkie popoludnie, hmm? - zagadnal Brady i skinal reka na zwarty szereg butelek na kredensie. - To ci przywroci ducha.

Dermott nalal sobie alkoholu i spytal:

-Sa jakies wiesci z Athabaski? Jak rodzina?

-Swietnie, swietnie - odparl Brady ze smiechem. - Stella przekazala mi sporo nowych szczegolow z Norwegii. O ile wiadomo, zdusili ten pozar. Juz nie musze byc z nimi w kontakcie.

-To dobrze - powiedzial Dermott popijajac whisky. - Co porabiaja dziewczyny?

-W tej chwili chyba zwiedzaja kopalnie Sanmobilu, dzieki uprzejmosci Billa Reynoldsa. Ci Kanadyjczycy sa bardzo goscinni.

-Kto ich pilnuje?

-Brinckman, straznik Reynoldsa, szef strazy, pamietasz, i jego zastepca, Jorgensen.

Na Dermotcie informacja ta nie zrobila wrazenia.

-Wolalbym, zeby pilnowali ich ci dwaj mlodzi policjanci.

-Z powodu? - spytal szybko Brady.

-Z trzech powodow. Po pierwsze, sa znacznie sprawniejsi i bardziej kompetentni niz straznicy Brinckmana. Po drugie, Brinckman, Jorgensen i Napier sa najbardziej podejrzani.

-Dlaczego najbardziej?

-Bo maja klucze do zbrojowni Sanmobilu, bo mogli dac te klucze temu, kto dokonal sabotazu. Po trzecie, sa straznikami.





116





Brady usmiechnal sie poblazliwie.-Jestes zmeczony, George - powiedzial. - Zaczynasz miec obsesje na punkcie straznikow ze wspanialego polnocnego zachodu.

-Mam nadzieje, ze nie bedziesz musial zalowac tych slow.

Brady spojrzal spode lba, ale nic nie powiedzial, wiec Dermott zmienil temat.

-Jak wam minal dzien? - spytal.

-Nie mamy nic nowego. Razem z Morrisonem przepytalismy wszystkich w bazie. Wszyscy maja zelazne alibi na te noc, kiedy nastapil wybuch na stacji czwartej. Tutaj wszystko jest jasne.

-Z wyjatkiem... - nie dal za wygrana Dermott.

-O kim mowisz?

-O Bronowskim i Houstonie.

Brady lypnal groznie na swojego glownego agenta i potrzasnal glowa.

-Powtarzam, George, masz obsesje. Do cholery, przeciez wiemy, ze obaj byli tam. Bronowski oberwal, a Houston wcale nie musial znalezc Finlaysona. Gdyby mial cos na sumieniu, to o wiele bardziej urzadzaloby go, zeby padajacy snieg usunal wszelki slad po ofierze. Co ty na to?

-Mam trzy zastrzezenia. To, ze wiemy o ich obecnosci na stacji pomp, tym bardziej rzuca na nich podejrzenie.

-Gmatwasz sprawe - burknal Brady. - Jak ja nie znosze takiego gmatwania.

-Nie watpie. Ale zgodzilismy sie, ze zamachowcy pracuja przy rurociagu. Wyeliminowalismy wszystkich innych, wiec to musza byc oni... tak czy nie?

Brady nie odpowiedzial.

-A co do trzeciego - ciagnal Dermott. - Musi byc jakis powod, aczkolwiek posredni, ze Bronowski dostal po glowie, a Houston znalazl cialo. No, bo spojrzcie. Jaki dowod mamy na to, ze Bronowskiego rzeczywiscie napadnieto? Pewne jest tylko to, ze lezy w izbie chorych, z imponujacym bandazem na glowie. Watpie, zeby przytrafilo mu sie cokolwiek zlego. Watpie, czy go uderzono. Podejrzewam, ze gdyby zdjac ten bandaz, okazaloby sie, ze skron ma nie tknieta, byc moze z wyjatkiem artystycznego pacniecia gencjana.

Brady zrobil mine, jakby modlil sie o hart ducha.

-A wiec poza tym, ze nie ufasz straznikom, nie ufasz tez lekarzom? - spytal.

-Niektorym ufam, niektorym nie. Juz ci mowilem, ze podejrzewam Blake ' a.





117





-A czy masz choc jeden niepodwazalny fakt na potwierdzenie tych podejrzen?-Nie.

-No tak - rzekl Brady, nie rozwijajac tego krotkiego stwierdzenia.

-Poza tym zrobilismy oblawe na czlonkow zalogi Prudhoe, ktorzy byli w Anchorage w dniu, kiedy telefonowano - powiedzial Mackenzie. - Zebralo sie czternastu. Moim zdaniem nie wygladaja na ludzi, ktorzy mieliby cos na sumieniu. Ale Morrison z FBI polaczyl sie z policja w Anchorage, podal ich nazwiska i adresy i poprosil, zeby sprawdzili, czy sa notowani.

-Zebrales odciski palcow tej czternastki, prawda?

-Tak. Zrobil to jeden z pomocnikow Morrisona. Taki chlopak po uniwersytecie.

-Nikt nie protestowal?

-Nie. Byli bardzo chetni do wspolpracy.

-To zaden dowod. W kazdym razie przywiozlem odciski palcow znalezione w budce telefonicznej. Porownuja je wlasnie z odciskami palcow tej czternastki.

-To nie potrwa dlugo - powiedzial Mackenzie. - Moze do nich zadzwonie? - Zadzwonil, sluchal przez chwile, odlozyl sluchawke i rzekl do Dermotta: - Kassandra ze mnie.

-No tak - odezwal sie Brady z marsem na czole, co bylo nie lada wyczynem u kogos bez jednej zmarszczki na twarzy. - Wspaniali z Houston nadziali sie na slepy mur.

-Nie oceniajmy sie za surowo - powiedzial Dermott. Byl mniej przygnebiony niz jego dwaj towarzysze. - Do nas nalezy sledztwo w sprawie sabotazu, a nie morderstwa, co jest domena FBI i alaskanskiej policji. Wyglada na to, ze oni nadziali sie na ten sam slepy mur. rszoze zreszta wpadniemy na slad, ktory skieruje sledztwo na nowe tory... po sekcji zwlok Finlaysona.

-Ee! - parsknal Brady, wznoszac pogardliwie rece. - Juz sie odbyla. Nie wykazala nic.

-Pierwsza. Ale druga moze cos wykazac.

-Co takiego? Jeszcze jedna sekcja? - wykrzyknal Mackenzie.

-Pierwsza byla bardzo powierzchowna i niedbala.

-Nieslychane - powiedzial Brady, potrzasajac glowa. - Kto na to pozwolil?

-Nikt. Ja o nia poprosilem, ale grzecznie.

Brady zaklal, moze ze wzgledu na to, co powiedzial Dermott, a moze dlatego, ze rozlal obfita porcje daiquiri na swoje nienagannie wyprasowane spodnie. Ponownie napelnil szklaneczke i ciezko westchnal.

-Nie spieszylo ci sie, zeby nam to wreszcie powiedziec, co? - spytal.

-Wszystko we wlasciwym czasie, Jim, trzeba wiedziec, co jest mniej, a co bardziej wazne. Zanim poznamy wyniki tej sekcji, minie pare dni. Nie rozumiem, dlaczego sie tak spierales.

-Powiem ci, dlaczego! Kto, do diabla, upowaznil cie do wysuwania takich zadan bez mojej zgody?

-Nikt.

-Miales czas, zeby to omowic ze mna przed odlotem.

-Pewnie, ale wtedy jeszcze o tym nie myslalem. Dopiero w polowie drogi do Anchorage wpadlo mi do glowy, ze moze popelniamy gruby blad. Wyobrazasz sobie, ze rozmawialbym z toba w Prudhoe korzystajac z publicznej linii?

-Mowisz tak, jakby to miejsce bylo gniazdem miedzynarodowego szpiegostwa - odparl z ironia Brady.

-Wystarczy jedno nieprzychylne nam ucho, a mozemy pakowac manatki i wracac do Houston. Przekonalismy sie juz, jak dobrze ci ludzie zacieraja po sobie slady.

-George, powiedziales: po sobie - wtracil sie Mackenzie. - Co wzbudzilo twoje podejrzenia?

-Doktor Blake. Wiesz, ze mialem do niego zastrzezenia juz w przypadku tamtych dwoch technikow ze stacji pomp i rzekomego wypadku Bronowskiego. Zaczalem sie zastanawiac, czy Blake nie ma nic wspolnego ze smiercia Finlaysona. Bylem jedyna osoba, ktora widziala zwloki w czasie od zakonczenia przez Blake'a sekcji do przykrecenia wieka trumny.

Dermott przerwal, zeby sie napic.

-Blake pokazal mi wtedy slady na karku Finlaysona, gdzie go, jak powiedzial, uderzono pozbawiajac przytomnosci. W samolocie przyszlo mi do glowy, ze w zyciu nie widzialem takiego stluczenia czy siniaka. Na skorze nie bylo sladu zasinienia ani obrzeku. Jest co najmniej prawdopodobne, ze skore naruszono po smierci. Blake powiedzial, ze Finlaysona uderzono workiem z wilgotna sola. Rzeczywiscie, jego kark pachnial sola, ale mogla ona zostac wtarta w ciagu nocy, po przeniesieniu ciala do pokoju. Gdyby go naprawde uderzono, kregi bylyby wgniecione albo zlamane.

-Oczywiste pytanie: byly? - - spytal Mackenzie.

-Nie wiem. Wygladaly na cale. Ale doktor Parker to zbada.

-Doktor Parker?

-Lekarz sadowy wspolpracujacy z policja. To starszy pan, ale uderzajaco bystry. Z poczatku niezbyt dobrze przyjal moja prosbe.





118 119





Pomysl z ponowna sekcja zwlok uwazal tak jak wy za nieslychany, sprzeczny z prawem i w ogole. Przeczytal swiadectwo Blake'a i uznal, ze jest bez zarzutu.-Ale wyperswadowales mu to?

-Niezupelnie. Nic nie przyrzekl. Ale zainteresowal sie chyba na tyle, zeby cos z tym zrobic.

-Perswadowac to ty umiesz, George - powiedzial Brady.

Dermott umilkl, namyslajac sie.

-Moze to nic nie znaczy, a moze jest to dla nas kolejny sygnal alarmowy... ale doktor Parker nie slyszal o doktorze Blake u

Brady przybral na powrot swoja ulubiona wyniosla, namaszczona poze.

-Czy zdajesz sobie sprawe, ze Alaska jest wieksza niz pol Europy Zachodniej? - spytal.

-Zdaje tez sobie sprawe, ze w Europie mieszka kilkaset milionow ludzi. Na Alasce - kilkaset tysiecy. Zdziwilbym sie, gdyby, nie liczac kilku szpitali, praktykowalo tu wiecej niz kilkudziesieciu lekarzy, a taki stary weteran jak doktor Parker musi ich znac osobiscie albo przynajmniej ze slyszenia.

Brady rozlaczyl dlonie, zetkniete dotychczas koniuszkami palcow

-To obiecujace - powiedzial. - Trzeba natychmiast zbadac przeszlosc doktora Blake_a.

-Natychmiast - podchwycil Mackenzie. - To zadanie dla Morrisona. A moze byloby tez interesujace ustalic, kto polecil albo wyznaczyl Blake owi na to stanowisko?

-Owszem - zgodzil sie Dermott. - To na pewno zaweziloby krag podejrzanych. Ciekawe. Pamietacie, jak tuz po przyjezdzie pytalismy, czy sa jakies domysly, czym uderzono Bronowskiego, na co Morrison powiedzial - chyba cytuje jego slowa wiernie - "Doktor Blake mowi, ze nie jest specjalista od aktow przemocy".

Brady skinal glowa.

-Wlasnie. Dzisiaj rano, kiedy bylem z nim w pokoju Finlaysona i omawialismy przyczyny jego smierci, napomknal, ze byl ekspertem od medycyny sadowej. Na pewno powiedzial to, zeby uwiarygodnic swoja diagnoze. Tak czy owak, zrobil blad. Klamal albo za pierwszym, albo za drugim razem.

Dermott spojrzal na Brady_ego.

-Twoi agenci w Nowym Jorku, ktorzy badaja sprawe firmy Bronowskiego, jak by to powiedziec... nie spiesza sie. Moze by ich tak popedzic?

-Nic z tego. Sam powiedziales, ze publiczna linia telefoniczna...





120





-A kto mowi o publicznej linii? Zalatwimy to przez Houston, uzywajac twojego szyfru.-Ha! Ten przeklety szyfr. Zaszyfruj, co chcesz, i podpisz w moim imieniu.

Mackenzie mruknal dyskretnie, ale Dermott nie zareagowal i zaczal podawac zaszyfrowany tekst telefonistce z centrali. Swiadczylo to o jego mistrzowskim opanowaniu szyfru, bo szyfrowal slowa prosto z glowy, bez uprzedniego sporzadzenia transkrypcji.

Ledwo skonczyl, pukanie do drzwi oznajmilo przybycie Hamisha Blacka. Wasik dyrektora naczelnego rurociagu byl przystrzyzony jak zwykle nieskazitelnie, przedzialek na srodku glowy w dalszym ciagu nakreslony jak przy linijce, a binokle tak nieruchomo osadzone na nosie, ze nie zdmuchnalby ich huragan. Nadal ubrany byl jak pierwszorzedny ksiegowy z londynskiej dzielnicy bankow. Jednakze w tej chwili w jego zachowaniu zaszla zmiana: wygladal jak pierwszorzedny ksiegowy, ktory natknal sie wlasnie na dowod niewatpliwej i skandalicznej malwersacji w ksiegach rachunkowych ulubionego klienta. A mimo to zachowywal sie chlodno czy nawet ozieble.

-Dobry wieczor panom - przywital sie. Byl specjalista od lodowatych usmiechow. - Mam nadzieje, ze nie przeszkadzam, panie Brady?

-Prosze, prosze - odparl Brady, ktorego przesadna grzecznosc swiadczyla o tym, ze nie przepada za swoim gosciem. - Prosze siadac. - Rozejrzal sie po ciasnym pokoju i popatrzyl na wszystkie trzy zajete krzesla. - Moze...

-Dziekuje, postoje. Nie zajme panom duzo czasu.

-Napije sie pan? Jednego z moich niezrownanych koktajli rumowych? Moze cygaro?

-Dziekuje. Nie pije i nie pale - odparl Black. Minimalny skurcz lewego kacika gornej wargi jasno wskazywal, co sadzi o tych, ktorzy to robia. - Przyszedlem, poniewaz jako dyrektor naczelny BP-Sohio czuje sie w obowiazku zapytac, jak daleko posunelo sie do tej pory prowadzone przez panow sledztwo.

-Co do tej pory odkrylismy? - spytal Dermott. - Coz...

-Zechce pan milczec, prosze pana. Rozmawiam z...

-George! - powiedzial Brady, uspokajajacym gestem reki pokazujac Dermottowi, ktory na wpol podniosl sie z krzesla, ze ma usiasc. Spojrzal chlodno na Blacka. - Nie jestesmy panskimi pracownikami, panie Black. I to nie pan nas wynajal, ale panscy szefowie w Londynie. Radze panu, jezeli chce pan opuscic ten pokoj ta sama droga, ktora pan tu wszedl, uwazac na to, co pan mowi.





121





Usta Blacka nagle gdzies zniknely.-Alez prosze pana! Ja nie przywyklem...

-Dobrze, dobrze. Znamy to. Widac, ze jest pan nie w humorze. Jak daleko sie posunelismy? Niedaleko. Jeszcze cos?

Blacka najwyrazniej zamurowalo. Trudno staremu zaglowemu okretowi wojennemu atakowac, kiedy wybrano mu wiatr z zagli.

-A wiec przyznaje pan...

-Nie przyznaje. Po prostu wyrazilismy opinie. Mozemy czyms jeszcze sluzyc?

-Oczywiscie. Prosze mi wytlumaczyc, co usprawiedliwia pobyt panow tutaj. Mojej firmy nie bedzie stac na zaplacenie honorariow, ktorych zapewne zazadacie, jezeli nic na tym nie zyska. Do niczego nie doszliscie i nie wyglada na to, zebyscie do czegos doszli. Prowadzicie sledztwo w sprawie sabotazu przemyslowego, a scislej, w sprawie przerwania produkcji ropy. Moim zdaniem jest zasadnicza roznica pomiedzy rozlaniem sie ropy a rozlewem krwi. Mozna stad jedynie wysnuc wniosek, ze sprawa ta przekracza kompetencje panow i ze nie panujecie nad wypadkami. A ponadto, ze dochodzenie powinno byc powierzone tym, ktorzy sa fachowcami od spraw kryminalnych: FBI i alaskanskiej policji stanowej.

-Bardzo chcielibysmy wiedziec, co oni takiego odkryli. A moze nie jest pan upowazniony, zeby nam to zdradzic?

Black zacisnal wargi jeszcze mocniej.

-Moge cos powiedziec, szefie? - spytal Mackenzie.

-Oczywiscie, Donald.

-Panie Black, panskie zachowanie dziwnie przypomina postawe, jaka przyjal pan przy naszym pierwszym spotkaniu. Czy moze nas pan zmusic do wyjazdu?

-Tak.

-Na stale?

-Nie.

-Dlaczego?

-Panowie dobrze wiedza, dlaczego. Dyrekcja w Londynie przysle panow z powrotem.

-Prawdopodobnie wraz z warunkiem, ze jezeli sytuacja sie powtorzy, to tym razem wyjedzie dyrektor rurociagu?

-Tego nie wiem.

-Ale ja wiem. Czyzby nie wiedzial pan, ze pan Brady jest osobistym przyjacielem prezesa panskiej firmy?

Z tego, jak Black dotknal kolnierzyka, bylo oczywiste, ze jest to dla niego nowina. Z tego, jak Jim Brady doswiadczyl naglych trudnosci w przelknieciu daiquiri, bylo oczywiste, ze dla niego rowniez.

-Wracajac do pana wczesniejszego zachowania, panie Black - ciagnal Mackenzie. - Pan Dermott powiedzial wtedy, ze mysli, ze ma pan cos do ukrycia. Pan Brady zwrocil uwage, ze jest pan przesadnie dyskretny i ma pan... zaraz... jak to brzmialo?... tajone i niegodne powody, zeby przeciwstawiac sie najlepiej pojetym interesom swojej firmy. Nasze uzasadnione prosby uznal pan za niedorzeczne. Wreszcie, jak pamietam, pan Dermott stwierdzil, ze albo pan zadziera nosa jako dyrektor naczelny rurociagu i jest ponad takie drobne zmartwienia, albo ze przemilcza pan cos, o czym nie chce pan, zebysmy wiedzieli.

Moglo sie wydawac, ze Black zbladl cokolwiek, ale przyczyna tej bladosci mogl rownie dobrze byc gniew. Siegnal do klamki.

-To szczyt wszystkiego! Nie pozwole, zeby mnie zniewazano - oswiadczyl.

-A ja;zwazam, ze to niegrzecznie komus przerywac - powiedzial tonem wymowki Mackenzie, kiedy Black pchnieciem otworzyl drzwi.

Oczy dyrektora naczelnego harmonizowaly z mrozna pogoda za okmami.

-O co panu chodzi? - spytal.

-Tylko o to, ze chcialbym dokonczyc to, o czym mowilem.

Black spojrzal na zegarek.

-Prosze sie streszczac - powiedzial.

-Wiem, ze jest pan niezwykle zajety, panie Black. - Na bladych policzkach Blacka pojawily sie dwie male rozowe plamki, bo ton glosu Mackenziego nie pozostawial najmniejszej watpliwosci, ze nie wierzy, zeby Black mial w ogole cokolwiek do roboty. - Wiec bede sie streszczal. Intryguje mnie panska bezkompromisowosc. Dal nam pan az nadto jasno do zrozumienia, ze z radoscia sie nas pan pozbedzie. Jak sam pan jednak przyznal, bardzo szybko bysmy wrocili, moze nawet za pare dni. Wniosek z tego, ze chce pan nas usunac z drogi, chocby tylko na krotko. Ciekawe, co pan zamierza albo musi zrobic w tak krotkim czasie?

-Rozumiem. Nie pozostawiacie mi panowie innego wyboru, jak tylko zameldowac w zarzadzie mojej firmy w Londynie o waszej skandalicznej nieudolnosci i bezczelnosci.

-Wyjscie mial niezle - powiedzial Dermott, kiedy za Blackiem zamknely sie drzwi. - Oczywiscie nie zrobi tego, kiedy bedzie mial czas przemyslec osobiste stosunki pana Brady_ego ze swoim prezesem. - Spojrzal na Brady_ego. - Nie wiedzialem, ze...





122 123





-Ja rowniez - przerwal mu Brady, wyraznie ubawiony. Uderzyl tlusta piescia w pulchna dlon. - Powiedz mi, Donald, ile z tego, co mowiles, bylo serio?-Kto wie? W kazdym razie nie ja. Po prostu nie lubie tego typa.

-Nie jest to chyba podstawa do obiektywnych ocen - powiedzial Dermott. - Ale wspaniale go zniszczyles, Donald. Sa chwile, kiedy czlowiek przechodzi samego siebie. - Urwal i spojrzal na Brady_ego. - Pamietasz ostatnia potyczke z naszym przyjacielem? Powiedziales, ze szkoda, ze zachowuje sie tak podejrzanie, bo inaczej bylby wymarzonym podejrzanym. Moze jestesmy za chytrzy. Trudno go o cokolwiek podejrzewac. A moze, co gorsza, on nas przechytrza. Z pewnoscia bys to zauwazyl.

Brady ego opuscila wesolosc.

-Znow gmatwasz sprawe - powiedzial. - George, ile razy mam ci powtarzac, ze nie zniose tego przekletego gmatwania. Naczelny dyrektor rurociagu! Rany boskie, ktos przeciez musi byc poza podejrzeniem.

-Cos dlugo przesylales te zaszyfrowana depesze do Houston - powiedzial Mackenzie w pokoju Dermotta. - Miales tylko poprosic, zeby przeslali wczesniejsze polecenie szefa. Co do diabla im jeszcze powiedziales.

-Poprosilem, zeby sprawdzili, czy ktos zrezygnowal z pracy w firmie Bronowskiego w ciagu szesciu miesiecy przed i po jego odejsciu.

-Brady moze miec racje. Moze rzeczywiscie zaczynasz miec obsesje na punkcie straznikow. A gdyby nawet Bronowski pociagnal za soba kilku starych kolegow, to przeciez mogli zmienic nazwiska.

-To malo istotne. Wystarcza rysopisy. A co do mojego bzika na tym punkcie, to najwyzszy czas, zebyscie i wy go dostali. Jak wytlumaczycie fakt, ze ci dranie z Alberty znaja szyfr towarzystwa naftowego z Alaski, a lajdaki z Alaski znaja szyfr z Alberty, uzywany wylacznie przez Sanmobil? Juz po pierwszych jednobrzmiacych grozbach otrzymanych przez Prudhoe i Sanmobil wiedzielismy, ze nasi "przyjaciele" z Alaski i Athabaski dzialaja wspolnie, starannie koordynujac wysilki, zebysmy robili wciaz falszywe kroki i utwierdzali sie w przekonaniu, ze kiedy jestesmy w punkcie A, powinnismy byc w punkcie B, i na odwrot. Dla mnie jest jasne, ze obie formacje strazy przemyslowej zostaly zinfiltrowane. Jedyni, ktorych podejrzewamy tu i tam, to straznicy.

-A wiec myslisz, ze koordynatorem calosci jest ktos ze strazy?

-Niekoniecznie. Ale jestem pewien, ze uslyszymy o jakims nowym nieszczesciu, jakie spadlo na Athabaske. Czlowiek, ktory pociaga za sznurki, uwaza na pewno, ze juz pora znowu wprawic marionetki w ruch.

-Koordynacja - mruknal Mackenzie.

-To znaczy?

-Slyszales, co powiedzialem Blackowi. Ze z jakiegos powodu chce, zeby nas tu nie bylo przez kilka dni. Jezeli nie moze uwolnic sie od nas w jeden sposob - zadajac, zebysmy wyjechali - to zrobi to w inny, aranzujac w Athabasce nowa katastrofe.

Dermott westchnal, podkreslil liste wydrukowanych nazwisk i podal ja Mackenziemu.

-Nazwiska do sprawdzenia, miejmy nadzieje, przez naszego kolege z FBI, Morrisona. Co o niej myslisz?

Meckenzie wzial liste i zaczal ja przegladac. Uniosl brwi.

-Morrison podskoczy, jak to zobaczy, jestem pewien - powiedzial.

-Moze nawet przeskoczyc Ksiezyc, byleby zabral sie do roboty, jak tylko spadnie - powiedzial powaznym tonem Dermott. - Musimy ruszyc sprawe.

Mial wlasnie cos dodac, kiedy zadzwonil telefon. Podniosl sluchawke i w miare jak sluchal, jego twarz stawala sie biala jak kreda Nie zwrocil uwagi, ze szklaneczka, ktora trzymal w lewej dloni, rozprysla sie, zmiazdzona, a po rece poplynal mu maly strumyczek krwi.





124





Rozdzial jedenasty-Alez to ogrom! - wykrzyknela Stella, kiedy wrocily do biura Corinne. - Boze, nie mialam pojecia, ze ta kopalnia jest taka wielka. Przejechalysmy chyba z osiemdziesiat kilometrow.

-Rzeczywiscie, jest spora - powiedziala Corinne z usmiechem, zadowolona, ze jej goscie dobrze sie bawia. - Mam nadzieje, ze pania tez zainteresowala, pani Brady?

-Nieprawdopodobna! - odrzekla Jean, zdjela z glowy futrzany kaptur i otrzasnela wlosy. - Te koparki... cos takiego widze po raz pierwszy. Sa... jak prehistoryczne potwory wgryzajace sie do wnetrza ziemi.

-Masz racje! - wykrzyknela Stesza, ktorej wyobraznia byla nie mniej rozpalona. - Tak, tak, zupelnie jak dinozaury. To bardzo uprzejmie ze strony pana Reynoldsa, ze zorganizowal nam te wycieczke. I w dodatku zaprosil nas na kolacje.

-Nie ma o czym mowic - powiedziala Corinne z wystudiowanym skromnym usmiechem. - Bardzo lubimy gosci, to zawsze jakas odmiana. Mary Reynolds tez sie paniom spodoba. Ale zobaczymy, czy szef jest gotow do wyjscia.

Nacisnela brzeczyk telefonu wewnetrznego i zawiadomila, ze panie wrocily.

-Doskonale, za chwile bede gotow - uslyszaly glos Reynoldsa.

-Ja tez - powiedziala Corinne. - Wszystko zalatwione?

Uprzatnela biurko, pozamykala szuflady, schowala klucze do torebki i nalozyla bardzo twarzowy puchaty kombinezon z pikowanego niebieskoszarego nylonu oraz granatowe buty na futerku. W chwile pozniej z gabinetu wyszedl Reynolds, tak jak ona ubrany na niebieskogranatowo.

-Dobry wieczor paniom - przywital sie milo. - Mam nadzieje, ze wycieczka sie udala. Nie wynudzily sie panie?

-Skadze znowu! - wykrzyknela Jean entuzjastycznie; przyszlo jej to bez trudu. - Bylo cudownie. Wspaniale. Jestesmy zachwycone.

-To swietnie - powiedzial i zwrocil sie do Corinne. - A gdzie nasi silacze?

-Czekaja w hallu.

-Doskonale. Trzeba ich zabrac ze soba, bo inaczej pani ojciec zrobi nam pieklo - powiedzial, mrugnal do Stelli i wyprowadzil ja przez drzwi.

Terry Brinckman, szef strazy przemyslowej Sanmobilu, i jego zastepca Jorgensen przechadzali sie po hallu frontowym. Kiedy grupka zblizala sie do nich, otworzyli zewnetrzne drzwi wpuszczajac do srodka podmuch wieczornego arktycznego powietrza. Przed budynkiem, na smolowanej zuzlowej drodze, stal z zapalonym silnikiem minibus firmy pomalowany w zolto-czarna szachownice. Reynolds otworzyl drzwi dla pasazerow, pomogl Jean i Stelli wsiasc na przednie siedzenie, obiegl pedem samochod, wskoczyl do szoferki i zatrzasnal drzwiczki, klnac na ostry jak noz wiatr. Corinne wskoczyla pomiedzy dwoch mezczyzn siedzacych na tylnym siedzeniu.

Kiedy jechali w strone bramy glownej, Reynolds polaczyl sie przez radio z wartownikiem i podal, kto jedzie, zeby mu oszczedzic wychodzenia na mroz. Kiedy minibus podjezdzal do wysokiej siatkowej bramy, ktora zaczela sie odsuwac poruszana elektrycznymi silnikami, w blasku oswietlajacych ogrodzenie lamp lukowych zobaczyli kotlujace sie platki sniegu. Reynolds kilka razy zatrabil klaksonem na znak, ze dziekuje, i w chwile potem znalezli sie na otwartej przestrzeni przeszywajac ciemnosc przed samochodem snopami reflektorow.

W minibusie bylo cieplo i wygodnie. Mieli jechac dwadziescia minut. A jednak Corinne czula sie dziwnie nieswojo. Szef byl przez caly dzien poirytowany i chociaz dziewczyna na zewnatrz okazywala pogode ducha, nie cieszyla sie na dzisiejszy wieczor - zapowiadal sie nieprzyjemnie. Gdyby poszli na koncert albo pospiewali - toby pomoglo. Pochylila sie i spytala Stelle, czy gra na gitarze.

-O, pewnie... kiedy nikt nie slucha.

-Och, nie zartuj! Moze bysmy sobie pospiewaly.

-Oczywiscie, ze umie grac na gitarze - powiedziala z przekonaniem Jean. - Zagra wszystko, co pani zaspiewa.

-To wspaniale.

Corinne usiadla z powrotem pomiedzy swoimi nieruchomymi straznikami. Minibus minal zamieszkane przedmiescie i jechal kreta droga wsrod niskich wzgorz, ktore oddzielaly teren roponosnych piaskow od Fortu McMurray. Reynolds prowadzil woz spokojnie, nie hamujac gwaltownie ani nie przyspieszajac, bo droge pokrywala warstewka wiecznie





126 I 127





wedrujacego sniegu, ktory blyszczal i skrzyl sie w snopach swiatel reflektorow.Wzieli wlasnie ostry wiraz, ktory nazywano, jak powiedzial Brinckman, Zakretem Kata, kiedy Reynolds nacisnal hamulce. Zaklal, bo samochod zarzucilo w lewo, i wyprowadzil woz z poslizgu. Droga byla zatarasowana przez stojaca w poprzek czarna ciezarowke.

-Uwaga! - krzyknela Corinne. - Ktos lezy na drodze!

Minibus zatrzymal sie z dygotem o kilka metrow od postaci lezacej twarza do ziemi. Padajacy snieg na chwile sie przerzedzil odslaniajac drugiego mezczyzne, ktory tez lezal na brzuchu, ale sie poruszal.

-O moj Boze! - krzyknela z przedniego siedzenia Jean. - Wypadek!

-Panie niech siedza - polecil ostrym tonem Reynolds. - Terry, zobacz, co sie stalo.

Brinckman otworzyl drzwiczki i wysiadl. Corinne poczula z prawej podmuch powietrza. Potem zobaczyla jeszcze jedna postac, ktora nadbiegala - czy raczej zataczala sie - od strony tkwiacej w zaspie ciezarowki. Czlowiek ten mial uniesione rece, jakby oslanial oczy przed swiatlami minibusu. Utykal i slanial sie na nogach. Pomyslala, ze jest powaznie ranny.

Poczula, ze Brinckman wyszarpuje spod tylnego siedzenia apteczke. Zaraz potem spostrzegla, ze upadl na bok, bo nogi umknely spod niego na lodzie. Natychmiast sie podniosl i ruszyl ostrozniej, na szeroko rozstawionych nogach, najwyrazniej chcac przyjsc z pomoca rannemu.

A dalej wypadki potoczyly sie tak szybko, ze pozniej zastanawiala sie po stokroc, czy dobrze je zapamietala. Obraz jakby sie zamazal. W jednej chwili Brinckman podazal do rannego mezczyzny, a juz w nastepnej ranny jakby pozbyl sie obrazen, wstal na rowne nogi i zadal Brinckmanowi fachowo wymierzony cios, zwalajac go jak drzewo. W tej samej chwili ow czlowiek opuscil reke, ktora zaslanial sobie twarz, i Corinne zobaczyla, ze jest w masce z ponczochy.

-Niech pan wraca, szybko! - wrzasnela Stella.

Corinne rowniez cos krzyknela. Ale zanim ktokolwiek z nich zdolal sie poruszyc, napastnik znalazl sie przy oknie Reynoldsa. W jednej chwili otworzyl szarpnieciem drzwiczki i wrzucil do srodka cos, co syczalo.

Corinne odruchowo padla na podloge z tylu minibusu. Z przodu dobiegly ja zduszone krzyki i okropne rzezenie ludzi usilujacych zlapac oddech. Potem gaz dotarl takze do niej i zaczela sie dusic i rzucac, jakby walczyla o zycie.





128





Mimo ze brakowalo jej tchu, zdala sobie sprawe, ze pasazerow z przodu wyciagnieto na snieg. Rozplaszczyla sie na podlodze, starajac sie pokonac pieczenie w gardle i w oczach.-A gdzie jest jeszcze jedna? Sa tylko dwie - uslyszala okrzyk jakiegos mezczyzny.

W nastepnej chwili ktos chwycil ja za kaptur kombinezonu i sila wyciagnal na droge.

Nie wiedzac, dlaczego to robi, udala, ze jest nieprzytomna. Z jakiegos powodu uznala, ze tak bedzie bezpieczniej. Czula, ze sunie po gladkiej, oblodzonej powierzchni, ciagnieta jak worek kartofli. Kiedy wleczono ja naokolo minibusu przed jego maske, w swiatlach reflektorow spostrzegla, ze rzekomi ranni znikneli. Silnik samochodu wciaz pracowal, ale pojazd blokujacy droge zdazyl juz ruszyc. Nagle podniesiono ja i wrzucono do odkrytej skrzyni ciezarowki.

Po raz pierwszy poczula strach, nie dlatego, ze ja porwano, ale ze zamarznie na smierc. Mimo grubego ubrania zaczela dygotac na mysl, ze jezeli zamierzaja ich wiezc przez wiele kilometrow otwarta ciezarowka, wkrotce zimno zabije wszystkich porwanych...

Jej obawy okazaly sie bezpodstawne. Zaledwie po kilku sekundach pelnej wstrzasow jazdy po nierownym terenie ciezarowka zatrzymala sie z chrzestem. Odglos jej silnika utonal nagle w znacznie glosniejszym, potezniejszym ryku, ktory rozlegl sie wokol nich i nad nimi. Corinne z przerazeniem otworzyla oczy i ujrzala, ze podjechali do szarobialego helikoptera. Wlasnie kiedy patrzyla w gore, przed oczami przemknela jej jedna z lopat wirnika.

Zdawalo jej sie, ze powinna krzyczec lub uciekac, ale co by to pomoglo? Nie miala ani chwili na zastanowienie sie. Poczula, ze chwytaja ja za rece i nogi i wrzucaja do helikoptera, znowu jak bezwladny worek.

Halas byl przerazliwy. Huk motoru wsciekle sie nasilil, ale doslyszala wsrod niego krzyk kobiety i meskie glosy. Zobaczyla tobol, w ktorym rozpoznala Stelle, szarpiaca sie zaczekle z jednym z porywaczy w masce z ponczochy i toczaca sie po stalowej podlodze. Drugi z nich przymknal zasuwane drzwi z boku kadluba, ale wystawil glowe przez szpare, wrzeszczac cos do kogos stojacego jeszcze na ziemi.

Huk silnika wznosil sie i opadal, wznosil sie i opadal, jak gdyby pilot mial jakies klopoty techniczne. Potem wzniosl sie i brzmial rowno, ale tylko przez kilka sekund. Znow opadl. Corinne jeszcze nigdy nie leciala helikopterem i nie wiedziala, co nastapi. Nie wiedziala, czy pilot wykonuje zwykle czynnosci przed startem, czy tez ma jakies klopoty. Zauwazyla jednak, ze mezczyzna, ktory krzyczal do swojego kolegi na ziemi, nie zasunal drzwi do konca, tak ze nadal byla kilkucentymetrowa szpara. Blysnela jej szalona mysl: kiedy helikopter wystartuje, dopasc drzwi, odciagnac je i wyskoczyc.

Zanim miala czas ocenic ryzyko, uczula, ze podloga przechyla sie - odlatywali. Helikopterem zatrzeslo gwaltownie. Znowu w dol, pomyslala. Za kolejnym razem zaczeli sie wznosic. Musiala decydowac: teraz albo nigdy.

Przeturlala sie, runela do drzwi i odciagnela je. Uderzyl w nia oszalamiajaco zimny podmuch wiatru. Zbyt pozno zdala sobie sprawe, ze juz sa nad ziemia. Strumien zasmiglowy powietrza schwycil ja, okrecil i wessal. Uczepila sie kurczowo framugi drzwi, ale rekawiczki zesliznely sie jej po nagiej stali. Reszta swiadomosci uslyszala krzyk mezczyzny:

-Zwariowalas! Zabijesz sie!

A potem juz spadala posrod ciezkiego od sniegu wiatru. Koziolkujac w powietrzu dostrzegla przez moment pare reflektorow, ktorych swiatla kluczyly gdzies w dole w ciemnosciach nocy. Wiecej juz nic nie widziala. Kilka nastepnych przerazajacych sekund dostarczylo jej wspomnien na cale zycie. Czas sie zatrzymal. Spadala bez konca w mroznym powietrzu, zdajac sobie sprawe, ze lada chwila sie roztrzaska. Probowala krzyczec, ale nie mogla. Probowala oddychac, ale nie mogla. Probowala sie odwrocic, ale nie byla w stanie zmienic pozycji. Spadala bezradnie, zesztywniala z przerazenia.

Upadek byl niewiarygodny. Zamiast rozbic sie na twardej jak zelazo ziemi, wyladowala na czyms miekkim, co sie pod nia zapadalo. Uderzyla plecami i poleciala prosto w dol przez kilkumetrowa warstwe blogoslawionego puchu. Upadek pozbawil ja tchu, ale na tym sie skonczylo. Lezala na plecach ciezko dyszac i laknac powietrza, ale kiedy odzyskala oddech, z ulgi zaczela sie trzasc. Ku swojemu zaskoczeniu odkryla, ze jednoczesnie smieje sie i placze. Wyladowala na plecach w ogromnej zaspie sniegu.

Jay Shore mial wlasnie wyjsc ze swojego biura w kopalni Sanmobilu, kiedy zadzwonil telefon.

-Slucham? - powiedzial podnioslszy sluchawke.

-Tu centrala - odezwal sie napiety glos. - Mam pilna rozmowe. Przez radiotelefon zglosil sie kierowca Pete Johnson. Chce natychmiast z panem mowic.

-Dobrze. Prosze go polaczyc - powiedzial Shore i zaczekal.

-Halo? Halo? - zatrzeszczal glos Johnsona, jeszcze bardziej podniecony niz glos telefonisty. - Pan Shore?

-Przy telefonie. Spokojnie. O co chodzi?,

-Jade do Fortu McMurray. Minibusem MB3. Wlasnie przejechalem zakret i na srodku drogi znalazlem porzucony minibus MB5.

-Porzucony?!

-Tak jest. Drzwi otwarte, silnik zapalony, wlaczone swiatla. Tylko ze nim wyjechal pan Reynolds?

-Cholera! Gdzie pan jest?

-Z pol kilometra za Zakretem Kata. Poltora od Fordu McMurary.

-Dobra. Zaraz tam kogos wysle.

-Panie Shore?

-Slucham?

-Widzialem helikopter, odlecial z miejsca w poblizu drogi i ktos z niego wypadl! A dwaj straznicy - Brinckman i Jorgensen - leza na drodze, jakby byli ciezko ranni.

-Psiakrew!

-Tak, a tam, skad odlecial helikopter, stoi ciezarowka zaryta w sniegu. Chce sie cofnac na droge i odjechac w strone miasta.

-Niech pan sie trzyma od niej z daleka - polecil Shore. - Niech pan siedzi w swoim samochodzie. I cofnie sie kawalek. I niech pan sie do niej nie zbliza. Zaraz tam kogos posle.

-Dobrze, panie Shore.

Shore odlozyl z trzaskiem sluchawke i porwal inna, telefonu sieci miejskiej. Wykrecil numer i czekal. Wiedzial, ze Carmody i Jones, dwoch policjantow wyznaczonych do pilnowania rodziny Brady'ego, mialo byc rowniez na kolacji u Reynoldsow, zadzwonil wiec od razu do ich domu. Telefon odebrala pani Reynolds.

-Mary? Tu Jay Shore. Wiesz co, obawiam sie, ze doszlo do pewnej... komplikacji. Bill i panie spoznia sie. O co chodzi? Nie... mam nadzieje. Nie masz sie o co martwic. Czy sa juz ci dwaj policjanci? Swietnie. Tak, prosze. Obojetnie ktory.

Odezwal sie John Carmody.

-Nagly wypadek - powiedzial cicho Shore. - Chyba porwano panow podopieczne. Tak... oczywiscie. - W kilku zdaniach wyjasnil to, co wiedzial. - Chce, zebyscie zaraz pojechali na droge przy Zakrecie Kata. Zatrzymac kazdego nadjezdzajacego z przeciwnej strony. Moze to byc szara ciezarowka, ktorej szukamy. Dobrze?

-Dobrze.

-Doskonale. Pospieszcie sie.





130 I 131





Woz prowadzil Carmody. Jones trzymal na kolanach karabin, a w reku mial rewolwor kalibru 9,65 mm. Policyjny samochod do przewozenia aresztantow, ktory mial naped na cztery kola, trzymal sie drogi lepiej niz zwykly czterodrzwiowy, ale i tak musieli jechac ostroznie.Carmody, sciskajac kierownice. raz po raz klal.

-A niech to diabli - pomrukiwal. - Pierwszy raz zostawilismy je bez opieki i od razu je porwali. Ca robili ci straznicy z Sanmobilu, do jasnej cholery?!

Jechali dalej; snieg w:zowal w swietlc: z-eflektorow. Nagle zobaczyli swiatla pojazdu nadjezdzajacego z naprzeciwka.

-Zablokuj dsoge! - polecil Jones. - Stan w poprzek.

-Lepiej przodem, do nich... oslepimy zch. I tak nie przejada.

Carmody zatrzymal sie posrodku drogi i wlaczyl migacze. Nadjezdzajacy kierowca minal zakret, spostrzegl ich, zahamowal i jego woz zatoczyl sie qwaltownie, zanim wpadl w poslizg i stanal.

Jones wysiadl i ruszyl w strone pojazdu. Przeszedl zaledwie kilka metrow, kiedy z olma szoferki rozblysla struga ognia i niemal rownoczesnie rozlegl sie huk wystrzalu z pistoletu. Jones zachwial sie i chwycil sie za lewe ramie. Kierowca wlaczyl bieg i zwolnil sprzeglo. Przez chwile opony ciezarowki wirowaly nie dotykajac sniegu. A potem pomknal przed siebie, zderzyl sie z wozem policyjnym, zepchnal go na bok tak, zeby sie przesliznac obok, i przyspieszajac odjechal w strone Fortu McMurray.

Carmody sprobowal otworzyc drzwiczki, ale okazalo sie, ze sie zaklinowaly - cala karoseria z tej strony byla wgnieciona. Rzucil sie do przeciwleglych drzwi i pobiegl na pomoc rannemu koledze. Jones byl przytomny, ale rana piersi, u gory, mocno krwawila, a na sniegu pod nim utworzyla sie duza ciemna plama.

Carmody myslal szybko. Bylo za zimno na prowizoryczny opatrunek. Gdyby zdjal Jonesowi chocby czesc ubrania, ranny umarlby z zimna i szoku. Przede wszystkim nalezalo umiescic go w cieplym miejscu, a potem w szpitalu. Powinien wezwac karetke pogotowia.

-No, dalej, Bill - powiedzial lagodnie. - Musisz wstac.

-Dobrze - wymamrotal Jones. - Nic mi nie jest.

-No to wstan.

Carmody objal go w pasie, starajac sie nie dotykac jego ramion i piersi, zeby nic nie pogorszyc, i dzwignal go w gore. Potem delikatnie popychajac podprowadzil go do samochodu i otworzyl tylne drzwi.

-Wsiadaj tu - powiedzial. - Przednie drzwi sa zablokowane.

Pomogl mu wsiasc, zamknal drzwi, sam tez wsiadl i podkrecil ogrzewanie do maksimum. Potem zajal sie radiem. Ku swemu zmartwieniu nie mogl sie polaczyc. Aparat byl wlaczony, ale nie przekazywal zadnych sygnalow. Cos musialo sie w nim zepsuc podczas zderzenia z ciezarowka.

Przez chwile Carmody rozwazal, czy nie zawrocic i czy nie puscic sie za nia w pogon. Ale uswiadomil sobie, ze jej kierowca zyskal juz nad nim za duza przewage i ze nawet przy napedzie na cztery kola nie doscignie go na trasie tak krotkiej jak stad do Fortu McMurray. Blizej mial do kopalni Sanmobilu. Lepiej bylo podjechac kawalek i skontaktowac sie z kierowca minibusu, ktory podniosl alarm.

Pedzil tak szybko, jak tylko pozwalala mu odwaga. Jones milczal niepokojaco i nie odpowiadal na pytania, jak sie czuje. Carmody zacisnal zeby i jechal wsrod padajacego sniegu.

Po pieciu minutach zobaczyl opuszczony minibus. Natychmiast rozpoznal MB5, pomalowany w zolto-czarna szachownice, ktory dobrze znal i ktorym niejeden raz jechal. Za minibusem zebral sie sznur pojazdow, a ich kierowcow powstrzymywal Johnson, oswiadczywszy im, ze lada chwila przyjedzie policja i ze nikt nie moze dotykac minibusu zanim nie zbadaja go policjanci. Pobici straznicy spoczywali przygarbieni na siedzeniach w minibusie Johnsona, nieprzytomni.

Carmody w lot ocenil sytuacje.

-Zepchnijmy go z drogi - polecil. - Niech wszyscy przejada.

Zepchneli minibus Reynoldsa na bok i dali znak innym pojazdom, zeby przejechaly. Trzeci z nich byla to ciezarowka Sanmobilu wiozaca dwoch pracownikow magazynu, jedynych ludzi, jakich Shore'owi udalo sie sciagnac o tak poznej porze. Przez radiotelefon w wozie Johnsona Carmody wezwal posilki policji i zawiadomil izbe chorych Sanmobilu, ze trzech rannych jest w drodze. Nastepnie polecil jednemu z pracownikow Sanmobilu odwiezc do kopalni Jonesa jego policyjnym wozem, do ktorego wsiedli takze chwiejacy sie na nogach Brinckman i Jorgensen.

-Zagrzejcie sie - powiedzial do nich. - Porozmawiam z wami pozniej. Dobra, no wiec co sie stalo? - spytal Johnsona po ich odjezdzie.

-Zobaczylem, tak jak i pan, minibus na srodku drogi. Tych dwoch straznikow lezalo przed samochodem i probowalo wstac. Wysiadlem zobaczyc, co sie stalo, i uslyszalem halas silnika helikoptera, z bardzo bliska.

-Gdzie stal?

-O, tam. Pokaze panu.

Johnson zapalil wielka latarke i poprowadzil Carmody'ego przez zamarznieta tundre.





132 133





-Zdaje sie, ze pilot mial klopoty z silnikiem, bo wciaz go zapalal i gasil. Wreszcie zaskoczyl na dobre, uniesli sie i polecieli w tamta strone, na polnoc. Prosze, tu sa slady ploz.W promieniu swiatla latarki odciski dlugich, ciezkich ploz byly nadal widoczne, chociaz przyproszone sniegiem wzbitym przez strumien powietrza wytworzony przez wirnik smiglowca.

-Helikopter byl jakos oznakowany, mozna go bylo zidentyfikowac? - spytal Carmody.

-Nie, byl jak wielki cien na tle nieba. Nawet nie potrafilbym powiedziec, jaki mial kolor, ale wygladal bialawo. I mial dwa male stateczniki na ogonie.

-A co potem? Gdzie wypadl ten czlowiek?

-To byla kobieta, strasznie glosno krzyczala. Gdzies tam - powiedzial Johnson, wskazujac kierunek. - Niedaleko.

-Z wysoka spadla?

-Moze z trzydziestu metrow. Moze wiecej.

-Na pewno sie zabila. Ale poszukajmy. Moj Boze! Jedna z pan Brady nie zyje.

Zaczeli sie wspinac po stoku, idac pod wiatr. Na szczycie zbocza byly lagodne wzgorki. Przesuwajacy sie po sniegu promien latarki nie napotkal niczego.

-To musialo byc gdzies tutaj - powiedzial niepewnie Johnson. - Nie moglo byc wiele dalej, bo w ogole bym nie zauwazyl, ze ktos spada. Sprobujmy moze tam.

Przeszli kawalek w lewo. Nagle Carmody, ktory stapal po calkowicie zamarznietej tundrze, zapadl w snieg po pas. Krzyknal i kiedy z trudem wygrzebal sie z zaspy, Johnson zawolal:

-Niech pan slucha, chyba cos uslyszalem.

Czekali, ale nie dotarlo do nich nic, poza zawodzeniem wiatru. A potem Johnson znowu uslyszal ten sam dzwiek - wolanie, ciche, ale z bardzo bliska.

-Jest! - krzyknal. - Jasne, ktos wola. Tedy!

Skierowali sie na wschod, ale ponownie ugrzezli w glebokim sniegu i zdali sobie sprawe, ze jest tam rozpadlina.

Powrocili na twardy grzbiet wzniesienia, nad niewidoczna miniaturowa dolinka, i poszli jeszcze dwadziescia krokow. I wtedy znowu uslyszeli wolanie, dochodzace niemal spod nich. Tym razem odkrzykneli i otrzymali odpowiedz. Jeszcze kilka krokow i staneli na krawedzi na mniej wiecej metr studni o pionowych scianach, wydrazonej w zaspie. Swiecac latarka w dol zobaczyli niebieskoszary kombinezon narciarski.





134





= Hej tam! Pani Brady?! Stella?! - zawolal Carmody. - Jest pani ranna?!-Nie - dobiegla zduszona odpowiedz. - Nie jestem pania Brady ani Stella i nie jestem ranna. Tylko utknelam.

-Wiec kim pani jest?

-Corinne Delorme.

-Corinne Delorme.

-Corinne! Na milosc boska! Tu John Carmody. Prosze zaczekac, zaraz pania stad wydostaniemy.

Poslal johnsona biegiem do ciezarowki po lopate i po line i w ciagu pieciu minut odkopali i wyciagneli dziewczyne. Jak na osobe, ktora przebywala ponad pol godziny pod golym niebem, byla w znakomitym stanie, glownie dlatego, ze snieg uchronil ja przed zamarznieciem i calkowicie oslonil od wiatru. Ale kiedy tylko doprowadzili ja do cieplej kabiny ciezarowki, niedawne wydarzenia daly o sobie znac i zaczela niepowstrzymanie dygotac.

W pierwszym odruchu Carmody chcial ja odwiezc do szpitala, ale sie rozmyslil. Cos - nie potrafilby powiedziec co - kazalo mu wybrac rozwiazanie nieoczekiwane. Ci z helikoptera na pewno sadzili, ze dziewczyna nie zyje, ze maja na swoim koncie jeszcze jedno morderstwo. Prawdopodobienstwo, ze spadnie ona w wypelniona sniegiem rozpadline, a nie na ziemie, bylo jak milion do jednego - piec metrow w te czy w tamta strone, a nie mialaby jednej calej kosci. Moze lepiej, pomyslal, zeby porywacze nie wiedzieli, ze przezyla. Dlatego tez postanowil ukryc dziewczyne w bezpiecznym miejscu, przynajmniej do powrotu Brady'ego i jego ekipy.

-Wie pan co - rzekl do Johnsona. - Niech pan odwiezie panne Delorme do kopalni na oddzial dla zakaznie chorych. Tak, na oddzial zakazny! Kiedy dojedzie pan do bramy glownej, niech pan usunie ja z widoku, niech sie polozy na podlodze. Nie chce, zeby ktokolwiek wiedzial, gdzie ona jest. W razie klopotow, niech pan powie, ze zalatwia pan specjalny kurs dla pana Shore'a, dobrze?

Johnson skinal glowa.

-Slyszala pani, Corinne? - spytal Carmody, unoszac jej brode. - Ten pan zawiezie pania do Athabaski, w dobre miejsce. Przyjemne, cieple i wygodne. Poza tym ustronne. Przyjade do pani, jak tylko bede mogl.

Szok i to wszystko, co przezyla, zupelnie rozstroil dziewczyne, nie byla w stanie odpowiedziec.

-No, to prosze jechac - powiedzial Carmody do Johnsona. - W droge.





135





Rozdzial dwunasty





Bylo po polnocy i padal gesty snieg, kiedy Brady wrocil do Fortu McMurray, ale w hallu hotelu Peter Pond bylo tloczno i rojno jak w poludnie. Brady znuzonym ruchem zaglebil sie w fotelu. Lot z Prudhoe przebiegl w ponurej atmosferze - Brady, Dermott i Mackenzie nie zamienili chyba ani slowa.Podszedl do nich wysoki, szczuply, opalony mezczyzna z ciemnym wasem.

-Pan Brady? - spytal. - Nazywam sie Willoughby. Milo mi pana poznac, a jednoczesnie przykro, ze w tak rleprzyjemnych okolicznosciach.

-R, szef policji - powiedzial Brady i usmiechnal sie niewesolo. - Panu tez nieprzyjemnie, ze zdarzylo sie to na panskim podworku. Przykro mi, ze zginal jeden z panskich policjantow.

-Na szczescie, ten meldunek byl przedwczesny. Kiedy do pana dzwonilismy, bylo ogromne zamieszanie. Tego policjanta postrzelono w pluco i naprawde zle wygladal, ale teraz lekarz twierdzi, ze najprawdopodobniej z tego wyjdzie.

-To juz cos - powiedzial Brady i jeszcze raz blado sie usmiechnal.

Willoughby odwrocil sie do dwoch towarzyszacych mu mezczyzn.

-Czy pan zna?...

-Poznalem juz tych panow - odparl Brady. - Pan Brinckman, szef strazy Sanmobilu, i jego zastepca, pan Jorgensen. Ciekawe, jak na ludzi ponoc rannych wygladacie panowie zdumiewajaco zdrowo.

-Ale wcale sie tak nie czujemy - odparl Brinckman. - Tak jak powiedzial pan Willoughby, pod wplywem chwili wyolbrzymiono cale wydarzenie. Kosci mamy cale, nie zraniono nas nozem ani kula, ale troche oberwalismy.

-Pete Johnson, ten, ktory podniosl alarm, poswiadczy to - rzekl Willoughby. - Kiedy tam nadjechal, Jorgensen lezal nieprzytomny na drodze, a Brinckman chodzil zamroczony. Nie wiedzial, co sie z nim dzieje.





136





Brady obrocil sie w strone nastepnego przybysza, ktory pojawil sie u jego boku.-Dobry wieczor, panie Shore = powiedzial. - A raczej dzien dobry. Wyglada na to, niestety, ze rodzina Bradych zaklocila spokojny sen wielu ludziom.

-Daj pan spokoj - odparl Shore, wyraznie przygnebiony. - Wczoraj pomagalem odprowadzac panska zone i corke po kopalni. Ze tez musialo sie cos takiego przydarzyc. Ze tez musialo to spotkac pana, kiedy pan i panska rodzina jestescie faktycznie naszymi goscmi i stara sie pan nam pomoc. To czarny dzien i ciezki cios dla Sanmobilu.

-Moze nie az tak zupelnie czarny - powiedzial Dermott. - Porwanie to naturalnie nie lada wstrzas, ale nie wierze, zeby komus z tej czworki grozilo tak od razu smiertelne niebezpieczenstwo. To nie sa polityczni fanatycy, tak jak w Europie czy na Srodkowym Wschodzie. Mamy do czynienia z trzezwymi ludzmi interesu, ktorzy nie czuja osobistej urazy do swoich ofiar - prawie na pewno traktuja je jak przedmiot przetargu. - Splotl i rozplotl palce. - W zamian za uwolnienie kobiet wysuna zadania, najprawdopodobniej bezczelnie wygorowane, i jezeli sie je spelni, dotrzymaja warunkow transakcji. Tak zwykle robia zawodowi porywacze. Traktuja to w swoim pokretnym rozumowaniu jako normalna transakcje oparta na zdrowym rozsadku.

-Na dobra sprawe nie uslyszelismy jeszcze, co sie stalo - powiedzial Brady, zwracajac sie do Willoughby'ego. - Domyslam sie, ze nie starczylo panu czasu na podjecie szeroko zakrojonego sledztwa?

-Niestety.

-Po prostu rozplyneli sie w powietrzu?

-Doslownie. Jak pan slyszal, odlecieli helikopterem. W tej chwili moga juz byc kilkaset kilometrow stad, w dowolnym kierunku.

-Czy radary na lotniskach mogly przypadkiem wylapac kierunek ich lotu?

-Nie, panie Brady. Milion do jednego, ze lecieli ponizej pulapu dostepnego dla radaru. Poza tym w polnocnej Albercie jest wiecej palm niz stacji radarowych. Na poludniu rzecz ma sie inaczej. Zaalarmowalismy miejscowe stacje, zeby czuwaly, ale na razie nic nam nie zgloszono.

-Tak... - powiedzial Brady, skladajac dlonie koniuszkami palcow i zapadajac sie w fotelu.- Przydaloby sie nam krotkie sprawozdanie z przebiegu wypadkow.

-To nie zajmie wiele czasu. Jay?

-Tak. Widzialem je jako ostatni, oprocz tych dwoch panow... - po wiedzial Shore wskazujac Brinckmana i Jorgensena. - Wyjechaly naszym minibusem, ktory prowadzil Bill Reynolds.





137





-Czy zanim wyjechali, ktos telefonowal? - spytal Mackenzie.-Nie wiem. Dlaczego pan pyta?

-Mam jeszcze jedno pytanie - powiedzial Mackenzie i spojrzal na

Brinckmana. - W jaki sposob porywacze zatrzymali wasz samochod?

-Ustawili w poprzek drogi ciezarowke. Kompletnie ja zatarasowali.

-Dlugo nie mogli jej blokowac. Na tej drodze jest spory ruch i kierowcy nie byliby zadowoleni, ze ich sie zatrzymuje. Czy na drodze rzeczywiscie byl wtedy ruch?

-Chyba nie. Nie.

-Do czego pan zmierza, panie Mackenzie? - spytal Willoughby.

-To proste jak drut. Porywacze dostali wiadomosc. Wiedzieli dokladnie, kiedy wyjechal minibus Reynoldsa i kiedy sie go spodziewac na miejscu porwania. Wystarczyl telefon albo krotkofalowka, albo nawet zwykle przerwanie lacznosci. Dwie rzeczy sa pewne: ze dostali sygnal i ze nadano go z Sanmobilu.

-Niemozliwe! - wykrzyknal wstrzasniety Shore.

-Tylko to wytlumaczenie trzyma sie kupy - powiedzial Brady. - Mackenzie ma racje.

-Rany boskie! - rzekl z uraza Shore. - Mowi pan tak, jakby Sanrnobil byl jaskinia zbojcow.

-Nie jest to szkolka niedzielna - odparl z przygnebieniem Brady.

-A wiec Reynolds zobaczyl te ciezarowke i zatrzymal sie? - spytal Dermott, obrociwszy sie do Brinckmana. - A potem?

-Wszystko stalo sie bardzo szybko. Na drodze lezalo dwoch mezczyzn. Jeden twarza do ziemi, nieruchomo, jakby byl powaznie ranny. Drugi szedl, z rekami przycisnietymi do brzucha, zataczal sie. Wygladalo, ze kona z bolu. Dwoch innych bieglo do nas, a wlasciwie nie bieglo, slanialo sie. Jeden mocno utykal i reke mial wcisnieta pod kurtke, tak jakby ja podtrzymywal. Obaj trzymali rece przy twarzach i zaslaniali oczy.

-Nie zdziwilo to pana? - spytal Dermott.

-Ani troche. Bylo ciemno, a mielismy zapalone reflektory. Wydawalo sie naturalne, ze oslaniaja oczy przed blaskiem.

Zapadla cisza.

-No i ten gosc, jak myslalem, ranny w reke, dotarl do minibusu od strony, gdzie siedzialem - ciagnal Brinckman. - Chwycilem apteczke i wyskoczylem z wozu. Posliznalem sie na lodzie i zanim odzyskalem rownowage, on opuscil reke i zobaczylem, ze ma na twarzy maske z ponczochy. Potem zobaczylem, ze podnosi lewa reke. Mignela mi tylko, ale zauwazylem, ze ma w niej jakis woreczek. Nie zdazylem zareagowac. - Ostroznie dotknal czola. - To chyba wszystko.





138





Dermott podszedl do niego i obejrzal stluczenie na jego czole.-Paskudnie. Ale moglo byc gorzej - powiedzial. - Kilka centymetrow dalej i prawdopodobnie mialby pan peknieta kosc skroniowa. Panski napastnik uzyl chyba olowianego srutu. Skorzana palka nie zostawilaby takiego sladu.

Brinckman popatrzyl na niego dziwnym wzrokiem.

-Mysli pan, ze to byl olow?

-Tak - powiedzial Dermott i obrocil sie do Jorgensena. - Zdaje sie, ze panu nie lepiej sie powiodlo?

-Przynajmniej nie oberwalem po glowie. Myslalem, ze mi pekla szczeka. Ten drugi albo byl mistrzem wagi ciezkiej, albo sciskal w piesci cos twardego. Nie dojrzalem. Przyskoczyl do drzwiczek pana Reynoldsa, szarpnal za nie, otworzyl, wrzucil do srodka granat dymny i zatrzasnal drzwiczki.

-Gaz lzawiacy - wyjasnil Willoughby. - Jak pan widzi. Jorgensen ma jeszcze zaczerwienione oczy.

-Wysiadlem - ciagnal Jorgensen. - Zaczalem wywijac pistoletem, ale tyle mialem z niego pozytku co z pistoletu na wode. Bylem oslepiony. Dalej nic nie pamietam az do chwili, kiedy Pete Johnson potrzasal nami, zeby nas docucic.

-A wiec oczywiscie nie wie pan, co sie stalo z Reynoldsem i reszta pasazerow - podsunal Brady, rozgladajac sie dookola. Przejal na siebie zadawanie pytan. - A gdzie Carmody?

-Na posterunku policji - odparl Shore. - Jeszcze sporzadza meldunek. Jest z nim Peter Johnson. Niedlugo tu beda.

-Dobrze. Czy ten czlowiek, ktory pana napadl, mial rekawiczki? - spytal Brinckmana.

-Nie jestem pewien - odparl Brinckman i zamyslil sie. - Jak tylko wyszedl poza zasieg reflektorow, znalazl sie w glebokim cieniu, a jak powiedzialem, wszystko odbylo sie cholernie szybko. Ale chyba nie mial rekawiczek.

-A panski napastnik, panie Jorgensen?

-Bardzo dobrze widzialem jego reke, kiedy wrzucal pojemnik z gazem. Nie, nie mial rekawiczek.

-Dziekuje panom. Panie Willoughby, pozwoli pan, ze zadam kilka pytan.

-Prosze - powiedzial Willoughby i odchrzaknal.

-Mowi pan, ze ciezarowka porywaczy byla skradziona? - Tak jest. - Zidentyfikowano ja?





139





-Nalezy do wlasciciela miejscowego garazu. Dowiedzialem sie, ze wyjechal na kilka dni na polowanie.-O tej porze roku?

-Prawdziwy zapaleniec poluje o kazdej porze roku. Tak czy owak, widziano ja wczoraj po poludniu na ulicach i myslelismy, ze wlasciciel zabiera ja ze soba na polowanie.

-Stad wniosek, ze porywacze gruntownie znaja miejscowe zwyczaje?

-Owszem, ale co z tego? - odparl Willoughby gladzac ciemne wasy. - Fort McMurray to nie jest mala wioska.

-Zebral pan odciski palcow z zewnatrz i wewnatrz ciezarowki?

-Moi ludzie wlasnie sie tym zajmuja. Troche to potrwa, zanim skoncza, odciskow sa setki.

-Bedziemy je mogli obejrzec?

-Oczywiscie. Kaze je sfotografowac. Ale... z calym szacunkiem, panie Brady... co takiego spodziewa sie pan odkryc, czego mysmy nie odkryli?

-Nigdy nic nie wiadomo - odparl Brady z tajemniczym usmiechem. - Pan Dermott jest miedzynarodowym ekspertem w dziedzinie daktyloskopii.

-Nie wiedzialem! - zdziwil sie Willoughby i usmiechnal sie do Dermotta, ktory odpowiedzial mu usmiechem. On tez nie mial o tym pojecia.

-Czy przypadkiem nie da sie ustalic tozsamosci helikoptera na podstawie odciskow jego ploz, ktore zmierzyl Carmody? - spytal Brady zmieniajac temat.

Willoughby potrzasnal glowa.

-Pomysl ze zmierzeniem odciskow byl dobry, ale nic z tego - szanse zidentyfikowania smiglowca na tej podstawie sa nieslychanie male, bo prawie na pewno w okolicy sa tuziny maszyn tego typu. To kraj helikopterow, panie Brady, jak Alaska. U nas, w polnocnej Albercie, komunikacja jest w dalszym ciagu bardzo prymitywna. W tej czesci swiata nie ma dwukierunkowych szos-autostrad. Wlasciwie na polnoc od Edmonton sa tylko dwie brukowane drogi, ktore docieraja na polnoc. Oprocz nich - nic. Poza naszym portem lotniczym oraz lotniskami w Peace River i Forcie Chipewyan na powierzchni pol miliona kilometrow kwadratowych nie ma innych.

-A wiec latacie helikopterami - rzekl Brady i skinal glowa.

-Najchetniej uzywany srodek transportu o kazdej porze roku. W zimie jedyny.





140





-A wiec mozna smialo przyjac, ze nawet intensywne poszukiwania z powietrza nie daja najmniejszych nadziei na odnalezienie tego zbieglego smiglowca?-Zadnych. troche studiowalem sprawy porwan i najlepiej odpowiem panu przez porownanie. Najczescie_ porywa sie ludzi na Sardynii. Jest to tam narodowa rozrywka. Kiedy tylko porwa milionera, angazuje sie wszystkie srodki poiicyjne i wloskie wojsko. Marynarka blokuje zatoki i wlasciwie wszystkie nadmorskie wioski. Armia blokuje drogi, a specjalnie przeszkolone oddzialy przeczesuja wzgorza. Lotnictwo przeprowadza dokladne rozpoznanie samolotowe i helikopterowe. Ale przez wiele lat takich poszukiwan nie udalo sie odnalezc kryjowki chocby jednego porywacza. A Alberta jest dwadziescia siedem razy wieksza od Sardynii. Nasze srodki stanowia zaledwie czastke ich srodkow. To panu wystarczy?

-Jeszcze chwiia, a ogarnie mnie rozpacz. Ale prosze mi powiedziec, panie Willoughby, gdyby pan mial w swoich rekacla czworke porwanych, to gdzie by ich pan ukryl?

-W Edmonton albo Calgary.

-Ale to sa miasta. Na pewno...

-Tak, duze miasta, kazde z pewnoscia ma ponad pol miliona mieszkancow. Porwani nie byliby ukryci, po prostu by znikneli...

-No tak - powiedzial szrady i wyprostowal sie w fotelu. Byl zmeczony. - Dobrze. Sadze, ze zanirn cos zrobimy, musimy poczekac na wiadomosc od porywaczy. A co do panow - zwrocil sie do Brinckmana i jorgensena - nie widze potrzeby trzymac was dluzej. Dziekuje za pomoc.

Dwoch straznikow pozegnalo sie i wyszlo. Brady podzwignal sie na nogi.

-Nie widac jeszcze Carmody'ego? - spytal. - Poczekamy na niego w wygodniejszym miejscu. Recepcja da nam znac, jak przyjdzie. Tedy, panowie.

Kiedy znalazl sie w zaciszu swojego pokoju, z pelna szklaneczka w reku, uprzednie wyczerpanie jakby go nagle opuscilo.

-Sluchaj, George - powiedzial z ozywieniem. = Ty cos przed nami ukrywasz. Dlaczego?

-Jak to ukrywam?

-Nie czaj sie. Powiedziales, ze bardziej interesuja cie zadania tych lajdakow niz moja rodzina. A przeciez ty ja kochasz. Wiec gadaj, o co chodzi?





141





-Po pierwsze, zazadaja, zebysmy ty, Don i ja odlecieli do Houston. Trzeba ich przekonac, ze jestesmy bliscy rozwiazania zagadki. Po drugie, zazadaja okupu. Jesli chca go utrzymac w granicach rozsadku, zazadaja nie wiecej niz paru milionow dolarow. Ale bylyby to nedzne grosze wobec stawki, o ktora graja. Po trzecie, ta wieksza stawka. Jasne, ze kaza sobie zaplacic fortune za to, ze przestana zaklocac produkcje ropy na Alasce i w Sanmobilu oraz dalej niszczyc ich sprzet. Oto gdzie trzymaja wszystkie swoje asy: jak sie przekonalismy, i rurociag, i kopalnie smiesznie latwo zaatakowac. Jak dlugo przestepcy sa nieznani, tak dlugo moga niszczyc oba kompleksy kawalek po kawalku. Zaspiewaja wysoka cene. Prawdopodobnie opra ja na kosztach budowy obu przedsiewziec - a to juz jest dziesiec miliardow dolarow - oraz na dziennych dochodach, czyli cenie ponad dwoch milionow barylek ropy. Moga zazadac pieciu, dziesieciu procent tej sumy. Zalezy, ile wytrzyma rynek. Jedno jest pewne: jezeli zazadaja za duzo i przekrocza granice oplacalnosci, to towarzystwa naftowe zechca zapobiec dalszym stratom i umyja rece, zostawiajac caly klopot towarzystwom ubezpieczeniowym, a bedzie to na pewno najdrozsza impreza w historu ubezpieczen.-Dlaczego nie powiedziales o tym na dole? - spytal zrzedliwie Brady.

-Nie lubie mowic za duzo w zatloczonym hallu hotelowym - odparl Dermott i pochylil sie w strone Jaya Shore'a. - Czy panskie biuro w Edmonton nadeslalo odciski palcow, o ktore prosilismy?

-Mam je w domu, w kasie pancernej.

-Bardzo dobrze - powiedzial Dermott i skinal glowa z aprobata.

-Jakie odciski? - zainteresowal sie Willoughby.

Shore zawahal sie, ale kiedy otrzymal az nadto wyrazny znak glowa, wyjasnil:

-Pan Brady i jego wspolpracownicy sa przeswiadczeni, ze mamy w Sanmobilu jednego albo kilku sabotazystow, ktorzy aktywnie wspoldzialaja i pomagaja ludziom pragnacym nas zniszczyc. Pan Dermott podejrzewa zwlaszcza naszych straznikow i tych wszystkich, ktorzy maja dostep do kasy pancernej firmy.

Willoughby poslal Dermottowi dziwne spojrzenie. Bylo jasne, ze uwaza te sprawe za zadanie dla kanadyjskiej policji, a nie dla cudzoziemskich amatorow.

-Czy bylby pan uprzejmy wytlumaczyc, dlaczego? - spytal.

-Bo sa to jedyni nasi podejrzani, zwlaszcza dowodcy poszczegolnych zmian strazy przemyslowej. Nie tylko maja dostep do kluczy od zbrojowni, skad skradziono materialy wybuchowe, ale nosza je przy





142





sobie w czasie sluzby. Malo tego, mam uzasadnione powody podejrzewac straz przemyslowa na Alasce. Co wiecej, obie straze najprawdopodobniej blisko ze soba wspolpracuja i maja tego samego szefa albo szefow. Jak inaczej wytlumaczyc, ze jacys lajdacy stad znaja szyfr BP-Sohio, a lobuzy z Alaski szyfr Sanmobilu?-To tylko domysl... - powiedzial Willoughby.

-Oczywiscie. Ale domysl noszacy znamiona prawdopodobienstwa. Czyz podstawowa zasada dzialania policji nie jest wysuwanie hipotez i badanie ich ze wszystkich stron, zanim sie je odrzuci? A wiec my wysunelismy swoja hipoteze, zbadalismy ja ze wszystkich stron i nie mamy ochoty jej odrzucac.

Willoughby zmarszczyl brwi.

-Nie ufacie panowie straznikom? - spytal.

-Pozwoli pan, ze to rozwine. Nie watpie, ze wiekszosc z nich to uczciwi ludzie, ale zanim sie o tym przekonamy, wszyscy sa dla mnie podejrzani.

-Wlacznie z Brinckmanem i Jorgensenem?

"Wlacznie" to nie jest wlasciwe slowo. Przede wszystkim.

-Masz tobie! Pan bredzi, Dermott. Po tym, co przeszli?

-No, a co oni, pana zdaniem, przeszli?

-Przeciez powiedzieli - odparl z niedowierzaniem Willoughby.

Dermott nie przejal sie tym.

-Mam na to tylko ich slowo i jestem swiecie przekonany, ze w obu wypadkach jest bezwartosciowe.

-Ich zeznania potwierdzil Carmody, a raczej Johnson. Jemu tez pan nie ufa?

-Zadecyduje o tym, kiedy go poznam. Rzecz jednak w tym, ze Johnson wcale nie potwierdzil ich zeznan. Powiedzial tylko - prosze mnie poprawic, jezeli cos przekrece - ze po przyjezdzie na miejsce porwania zastal Brinckmana nieprzytomnego, a Jorgensen slanial sie na nogach. Nic wiecej nie powiedzial. Mial takie pojecie o tym, co tam zaszlo, jak pan i ja.

-A jak pan wytlumaczy ich obrazenia?

-Obrazenia? - spytal Dermott z ironicznym usmiechem. - Jorgensen nie ma na ciele zadnych sladow obrazen. Brinckman co prawda ma slad po uderzeniu, ale gdyby go pan obserwowal, spostrzeglby pan, jak podskoczyl, kiedy powiedzialem, ze uderzono go woreczkiem z olowiem. Cos tu sie nie zgadza. Cos w tym scenariuszu nie wypalilo. Podejrzewam, ze cieszyli sie jak najlepszym zdrowiem, zanim zobaczyli swiatla nadjezdzajacego minibusu Johnsona, a wtedy





143





Jorgensen, dzialajac zgodnie z instrukcjami, stuknal Brinckmana w glowe na tyle mocno, zeby na krotko stracil przytomnosc.-Co znaczy "zgodnie z instrukcjami"? Czyimi? - spytal natarczywie Willoughby.

-To sie dopiero okaze. Ale musze panu powiedziec, ze nie po raz pierwszy spotykamy sie z dziwnymi obrazeniami. Na przyklad pewien doktor z zatoki Prudhoe uznal, ze jestesmy bardzo podejrzliwi w tej materii. Donald i ja zbadalismy cialo zamordowanego technika, ktorego palec byl zlamany w dziwny sposob. Pan doktor zbyl nas wytlumaczeniem, ktore jego wprawdzie zupelnie zadowolilo, ale nas nie. Prawdopodobnie wydal polecenie, ze gdyby zdarzyly sie inne podobne... hmm... drobne wypadki, wszyscy okoliczni straznicy maja przedstawic dowody obrazen, jakich doznali wiernie wykonujac swoje obowiazki, takie jak - w tym przypadku - proba obrony tych, ktorych rzekomo mieli bronic.

Willoughby wlepil w niego wzrok.

-Pan fantazjuje - mruknal.

-Przekonamy sie - odparl Dermott.

Dalszy ciag jego odpowiedzi przerwalo nagle przybycie Carmody'ego i Johnsona. Obaj byli bladzi i wyczerpani, wiec zeby ich postawic na nogi, Brady zaserwowal im dwie bardzo duze porcje whisky.

Kiedy wszyscy pogratulowali Carmody'emu jego nocnych wyczynow, zdal z nich szczegolowe sprawozdanie. Bylo ono nieciekawe az do chwili, kiedy doszedl do opisu sladow ploz helikoptera i nagle zapomnial jezyka w gebie. Urwal w srodku zdania i zajakujac sie spytal:

-Panie Brady, czy... mmm... czy moge porozmawiac z panem na osobnosci?

Hmmnzm! - mruknal Brady, nieco zaskoczony. - Prosze bardzo, ale czemu to ma sluzyc? Ci panowie ciesza sie moim pelnym zaufaniem. Prosze powiedziec to, co pan chce, w ich obecnosci.

-No dobrze. A wiec chodzi o te dziewczyne... O Corinne... - zaczal Carmody. Po czym opowiedzial im historie uratowania dziewczyny. Zdumieni sluchacze rozbudzili sie szybko i calkowicie. Otoczyli go przysluchujac sie pilnie.

-Moze to blad, ale pomyslalem sobie, ze jezeli wiesc o jej uratowaniu sie nie wyda, to ten fakt moze stanie sie naszym ukrytym atutem.

-Myslal pan slusznie - pochwalil go Brady.

-Gdzie ona teraz jest? - spytal ostro Dermott.

-W tej chwili jest w kopalni, na oddziale dla zakaznie chorych. Zareagowala na to wszystko troche histerycznie, ale nic jej nie jest.





144





Dermott wydal dlugie westchnienie ulgi.-Kurcze blade! - powiedzial.

-Bardzo oryginalne spostrzezenie, George - rzekl z przekasem Brady. - Czyzbym dostrzegl u ciebie pewne... zadowolenie z tego, ze ta mloda dama zyje, jest zdrowa i bezpieczna?

-Tak jest - odparl Dermott i dodal szybko, jak gdyby czul, ze przesadzil z entuzjazmem. - A czemu nie?

-Sprawa ma sie tak, ze spisalem jej zeznanie - ciagnal Carmody. - Chca je panowie uslyszec?

-Oczywiscie, wal pan - powiedzial Brady.

Carmody mial zeznanie Corinne zapisane nadal tylko w notesie, totez odczytanie go zajelo troche czasu. Poczatek potwierdzil jedynie to, co juz wiedzieli, ale potem zaczely sie rewelacje. Po zatrzymaniu samochodu, relacjonowala dziewczyna, "jeden z mezczyzn szedl droga w naszym kierunku zataczajac sie".

-Jeden! - spytal nagle Brady, unoszac sie w fotelu. - Powiedziala, ze jeden?

-Tak - odparl Carmody i podjal lekture, powtarzajac ostatnie zdanie, zeby uwydatnic wyjasnienia dziewczyny. - "Zobaczylam dwoch mezczyzn, ktorzy lezeli na drodze, jakby rannych. Jeden byl jak trup, wcale sie nie ruszal. Drugi troche. A potem zblizyl sie do nas jeszcze jeden, ktory utykal. Zaslanial oczy reka. Pan Brinckman siedzial na prawo ode mnie. Wyskoczyl z samochodu i chwycil spod siedzenia apteczke. Wtedy chyba posliznal sie i upadl. ale sie podniosl. Potem zobaczylam, ze ten drugi wyprostowal sie i go uderzyl.1 on upadl, to znaczy pan Brinckman. Ten drugi mial na twarzy maske z ponczochy, wtedy to zobaczylam. Otworzyl drzwi, gdzie siedzial pan Reynolds, i wrzucil cos do srodka"...

-Wlasnie! - wykrzyknal Dermott, walac piescia w stolik. - Mamy ich!

Brady rzucil mu grozne spojrzenie.

-Czy bylbys uprzejmy wytlumaczyc swoim bardziej tepym braciom, o co chodzi? - spytal.

-Wszystko ukartowali. Opowiedzieli nam kupe bzdur. Mowili, ze w ich kierunku szlo dwoch mezczyzn, zeby uwiarygodnic to, ze nie stawili oporu. Teraz jest jasne, ze nie probowali sie opierac. Grali role w tej sztuce. Jorgensen po prostu siedzial i przygladal sie, jak jego kompan dostaje w leb.

-To dlaczego gaz lzawiacy specjalnie mu nie zaszkodzil?

-Bo byl na niego przygotowany - odparl natychmiast Dermott. - Jezeli zacisniesz oczy i wstrzymasz oddech, gaz lzawiacy wiele ci nie zrobi. Jorgensen musial wytrzymac tylko kilka sekund, zanim otworzyl drzwiczki samochodu i wydostal sie na swieze powietrze. Prosze posluchac, co mowi dziewczyna: kiedy ja wleczono, na drodze nie bylo juz cial. Wszyscy wstali, zdrowi jak rydze, zeby pomoc zaladowac pojmanych do helikoptera. Dopiero kiedy Brinckman i Jorgensen spostrzegli swiatla nadjezdzajacego samochodu Johnsona, przybrali z powrotem swoje artystyczne pozy na drodze.

Willoughby wymamrotal jakies przeklenstwo.

-Chyba ma pan racje - powiedzial wolno. - Naprawde. Ale nie mamy przeciwko nim chocby strzepu konkretnego dowodu.

-Czy nie mozna by wymyslic jakiegos sposobu, zeby ich oskarzyc i wsadzic do aresztu tymczasowego? - spytal z nadzieja Dermott.

-Nie.

-Szkoda. Lepiej bym spal przez reszte nocy. W tej sytuacji nie mam jednak zamiaru spac w ogole. Nie bardzo mam ochote, zeby mnie zamordowano w lozku.

-A coz to, do diabla, ma znaczyc, kolego? - spytal Brady, malo nie zakrztusiwszy sie alkoholem.

-Nic, tylko przypuszczam, ze zechca mnie wkrotce zamordowac. Donalda tez. I ciebie.

Brady sprawial wrazenie, jakby mial wybuchnac, ale nic nie powiedzial.

-Kazde slowo wypowiedziane przez ciebie przed chwila w hallu bylo kolejnym gwozdziem do twojej trumny - powiedzial Dermott lekko zgryzliwym tonem i zwrocil sie do Willoughby'ego. - Czy moglby pan wystawic dzis straz przed domem pana Shore'a?

-Oczywiscie, ale dlaczego?

-To proste. Pan Brady, niestety, wygadal sie, ze chce miec kopie odciskow palcow znalezionych w ukradzionej ciezarowce. Brinckman i Jorgensen wiedza, ze poprosilismy Edmonton o odciski palcow, ktore moga sie okazac obciazajace. Odkryja, jezeli juz nie odkryli, ze kopie odciskow palcow, ktore zdjelismy wczesniej, znajduja sie w kasie pancernej w domu pana Shore'a.

-A co im przyjdzie z tych odbitek? - spytal poirytowany Brady. - Oryginaly sa w komendzie glownej policji w Edmonton.

-A jak daleko, twoim zdaniem, siega ta zaraza? - spytal Dermott. - Nawet jezeli oryginaly tam sa, to nie na wiele sie przydadza, jezeli ktos przepusci je przez maszynke do rwania papieru.

-Nie widze problemu - rzekl Willoughby. - Zdejmiemy odciski palcow jeszcze raz.





146





-Na jakiej podstawie? Podejrzen? Wystarczy srednio kompetentny prawnik, zeby to miasto musialo sobie poszukac nowego szefa policji. Z miejsca odmowia. I co wtedy?-Powiedzialoby sie im, zgodnie z prawda, ze jest to warunek pracy w Sanmobilu.

-W ten sposob spowoduje pan masowe wymowienia. I co potem?

Willoughby nie odpowiedzial.

-To ja tez dzialalem na nasza zgube? - wtracil sie do rozmowy Mackenzie.

-Tak. Powiedziales, ze porywacze musieli dostac cynk z Sanmobilu, kiedy oczekiwac Reynoldsa. Miales oczywiscie racje. Ale Brinckman i Jorgensen na pewno pomysleli, ze uwazasz, ze to oni przekazali te wiadomosc. Byc moze mysla nawet, ze jestesmy w stanie ustalic, ze to oni dzwonili, chociaz rozmowy telefoniczne z kopalni nie sa zazwyczaj na podsluchu.

-Bardzo mi przykro - powiedzial Mackenzie, poruszajac sie niespokojnie na krzesle.

-Wielka szkoda. Ale co sie stalo, to sie nie odstanie. Publiczne wymowki wobec ciebie i szefa nic by nie daly.

Zadzwonil telefon. Siedzacy najblizej niego Dermott podniosl sluchawke i przez chwile sluchal.

-Chwileczke - powiedzial. - Zdaje sie, ze powinien pan rozmawiac z panem Shore'em. Wlasnie tu jest.

Przekazal sluchawke Shore'owi i przysluchiwal sie obojetnie jego odpowiedziom prawie bez wyjatku nic nie mowiacym mruknieciom. Shore'owi tak bardzo trzesla sie reka, ze dopiero kiedy odlozyl sluchawke, telefon przestal drgac. Twarz mu pobladla.

-Postrzelili Grigsona - wysapal.

-Jakiego Grigsona? - spytal szybko Brady.

-Prezesa Sanmobilu. Rozdzial trzynasty



Lekarz policyjny, mlody czlowiek nazwiskiem Saunders, wyprostowal sie i spojrzal na nieprzytomnego mezczyzne lezacego na stosie kocow.

-Na pewno sie z tego wylize, ale teraz nic wiecej nie moge zrobic. Potrzebny jest chirurg ortopeda.

-Kiedy bede mogl go przesluchac? - spytal Brady.

-Po srodku, jaki mu dalem, odzyska przytomnosc za kilka godzin.

-Nie mogl pan troche z tym poczekac?

Doktor Saunders spojrzal na Brady'ego z wyrazna niechecia.

-Mam nadzieje, ze nigdy nie bedzie pan mial roztrzaskanego barku i pogruchotanego ramienia. Pan Grigson konal z bolu. Nie pozwoli_bym na wypytywanie go, nawet gdyby byl przytomny.

Brady mruknal cos na temat lekarzy dyktatorow i spojrzal na Shore'a.

-A co, u licha, ten Grigson tu w ogole robil? - spytal ze zloscia.

-No wie pan, panie Brady, pan Grigson ma wieksze prawo byc tutaj niz pan, ja i reszta razem wzieci - powiedzial zaskoczony i rozgniewany Shore. - Sanmobil jest zrealizowanym marzeniem jednego jedynego czlowieka, ktory tu lezy, przed panem. Zabralo mu dziewiec lat, zeby wcielic w zycie to marzenie, i przez caly czas musial o nie walczyc. Jest prezesem. Rozumie pan? Pre-ze-sem.

-Kiedy przyjechal? - spytal pojednawczo Mackenzie.

-Wczoraj po poludniu. Przylecial z Europy.

Mackenzie skinal glowa i rozejrzal sie po gabinecie Reynoldsa. Nie byl to maly pokoj, ale panowal w nim tlok. Oprocz niego, Brady'ego, Shore'a, doktora Saundersa i nieprzytomnnego Grigsona byl tu rowniez Willoughby i dwoch mlodych mezczyzn, ktorym najwyrazniej bardzo niedawno mocno sie dostalo. Jeden mial zabandazowane czolo, a drugi reke od przegubu do lokcia. Do niego wlasnie - nazywal sie Steve Dawson - zwrocil sie Mackenzie.

-Dowodzil pan nocna zmiana?

-Pozornie. Dzisiaj nie bylo nocnej zmiany. Kopalnia stoi.

-Wiem. Wiec ilu tu was dzisiaj bylo oprocz pana?

-Tylko szesciu - odparl Dawson i zerknal na lezacego. - Pan Grigson spal w swoim pokoju, ktory jest w tym korytarzu. Byl jeszcze Hazlitt - zastepca szefa nocnej zmiany - i czterech straznikow rozstawionych po calym terenie kopalni.

= Prosze opowiedziec, co sie stalo.

-Wiec... robilem obchod, wzmacniajac w ten sposob straz, bo nie mialem nic innego do roboty. Zobaczylem, ze w gabinecie pana Reynoldsa pali sie swiatlo. Z poczatku myslalem, ze to pan Grigson, to bardzo czynny czlowiek, nerwowy, sypia bardzo nieregularnie. Potem zaczalem sie zastanawiac, co tam moze robic, skoro wczoraj rozmawial z panem Reynoldsem kilka godzin. No wiec jak najciszej poszedlem korytarzem do pokoju pana Grigsona. Drzwi byly zamkniete, ale nie na klucz. Wszedlem i zastalem go spiacego. Obudzilem go, powiedzialem, ze do kopalni dostali sie obcy, i poprosilem o pozyczenie karabinu. Wiedzialem, ze ma bron, bo zwykle cwiczyl na malej prywatnej strzelnicy, ktora tu wybudowal. Karabinu nie mial, wyjal pistolet automatyczny, ale mi go nie dal. Powiedzial, ze ma go od wielu lat i umie sie nim poslugiwac. Nie moglem z nim dyskutowac, w koncu ja mam tylko dwadziescia osiem lat, a on dobija siedemdziesiatki... W kazdym razie zastalismy tu przy otwartej kasie mezczyzne. Rozwalil biurko Corinne siekierka pozarnicza i wydostal odpowiednie klucze. Na twarzy mial maske z ponczochy, a w reku pek kluczy, ktore przegladal. Pan Grigson kazal mu sie odwrocic, bardzo wolno, i ostrzegl go, zeby nie probowal zadnych sztuczek, bo go zastrzeli. A potem nagle za naszymi plecami rozlegly sie dwa strzaly z pistoletu, jeden po drugim, i pan Grigson zwalil sie raptem na podloge. Mial na sobie biala koszule, z prawego barku i spod pachy zaczela mu leciec krew. Widac bylo, ze rana jest ciezka. Padlem na kolana, zeby mu pomoc. ale ten, co strzelil, myslal chyba, ze skoczylem po pistolet pana Grigsona. W kazdym razie do mnie tez strzelil.

Dawson mial krotki oddech i byl wyraznie wyczerpany. Brady nalal whisky i podal mu kieliszek.

-Niech pan wypije - powiedzial.

Dawson usmiechnal sie blado.

-Ja jeszcze w zyciu nie pilem, prosze pana - powiedzial.

-Moze nie bedzie pan mial drugiej okazji - rzekl z sympatia Brady. - Ale ta szklaneczka jest panu potrzebna, a nam potrzebne panskie zeznanie.

Dawson wypil, zakrztusil sie i rozkaslal. Zacisnal powieki i lyknal ponownie. Widac bylo, ze nie znosi whisky, czego nie mozna powiedziec





148 149





o jego organizmie, bo prawie natychmiast zarozowily mu sie policzki. Dotknal zabandazowanej reki.-Wyglada gorzej niz w rzeczywistosci. Kula tylko mnie drasnela, od przegubu do lokcia, ale bardzo powierzchownie. Piecze mnie, i tyle. Jeden z tych zamaskowanych zmusil mnie, zebym zataszczyl pana Grigsona do zbrojowni. Po drodze do wyjscia wzialem dwie apteczki - nie protestowali. Wepchneli nas do zbrojowni, zamkneli na klucz i poszli sobie. Zdjalem panu Grigsonowi koszule i opatrzylem rane, jak sie dalo. Zuzylem mnostwo bandazy - stracil strasznie duzo krwi. Myslalem, ze sie wykrwawi na smierc.

-Mogl sie wykrwawic - powiedzial z przekonaniem Saunders. - Panska szybka pomoc uratowala mu zycie.

-Ciesze sie, ze sie przydalem - powiedzial Dawson, wstrzasnal sie, spojrzal na doktora i ciagnal: - Potem zabandazowalem sobie reke i sprobowalem wywazyc drzwi, ale nie bylo jak ich otworzyc. Rozejrzalem sie i znalazlem pelne pudelko detonatorow, wszystkie ze splonkami. Zapalilem jeden i wrzucilem do zakratowanego wentylatora. Wybuch byl dosc glosny. Zuzylem chyba siedem albo osiem, zanim nadszedl Hazlitt. Zaczal walic w drzwi i spytal, co sie dzieje. Powiedzialem mu i pobiegl po drugie klucze.

Dawson dopil whisky, zakrztusil sie, ale juz nie tak jak poprzednio, i odstawil szklanke.

-To byloby chyba wszystko - powiedzial.

-Az za duzo - pochwalil go Brady niezwykle cieplym tonem. - Swietnie sie spisales, synu. A gdzie George - spytal nagle, rozejrzawszy sie po zebranych.

Dotychczas nikt nie zauwazyl nieobecnosci Dermotta.

-Wymkneli sie z Carmodym jakis czas temu - powiedzial Mackenzie. - Mam go poszukac?

-Zostaw go - odparl Brady. - Nasz wierny pies gonczy prawie na pewno gna jakims wlasnym tropem.

I rzeczywiscie ich pies gonczy gnal sam, a nie w sforze. Odprowadzil Carmody'ego na bok i szepnal mu do ucha, ze na gwalt chce przepytac te dziewczyne, Corinne. Gdzie ona jest?

-Na oddziale zakaznym, jak mowilem - odparl Carmody. - Ale watpie, czy sam go pan znajdzie. To samotny budynek, w poblizu koparki numer jeden. Mam z panem pojsc?

-Oczywiscie. Bardzo pan uprzejmy - powiedzial Dermott, ukrywajac niezadowolenie. Chcial pojsc sam. Instynkty, ktore wlasnie w nim odzyly, sprawialy, ze czul sie nieswojo - nic takiego nie przydarzylo mu sie od lat. Musial jednak byc realista i przyjac przewodnictwo, ktore mu zaofiarowano.

Wiatr, jak to czesto bywalo pozna noca, wzmogl sie i wyl wsrod otwartej rowniny, zionac morderczym chlodem. Na otwartym terenie jego swist prawie uniemozliwial rozmowe, dlatego tez normalny czlowiek uciekalby stad jak najszybciej.

Carmody 2now wsiadl do swojego pogruchotanego samochodu. Wykrzykujac na wietrze przeprosiny, wszedl pierwszy drzwiami dla pasazerow i wsliznal sie za kierownice. Potezny Dermott wdrapal sie tuz za nim i zatrzasnal drzwi.

Carmody jechal rownym tempem przez na pozor niczym nie oznakowana rownine. Droge skryla warstewka sypiacego sniegu i plaski grunt wygladal jednolicie.

-Skad pan wie, ktoredy jechac? - spytal Dermott.

-Po znacznikach... sa tam - odparl Carmody wskazujac na krotki, gruby czarno-bialy slupek, ktory mineli, oznaczony liczba "323". - Jestesmy na drodze numer trzy. Za minute skrecimy w droge numer dziewiec.

W sumie jechali blisko dziesiec minut, zanim w ciemnosciach przed nimi ukazaly sie swiatla. Dermotta jeszcze raz zdumial ogrom kopalni. Byli w tej chwili dziesiec, moze dwanascie kilometrow od biur.

Swiatla urosly do rozmiarow jaskrawo oswietlonych okien. Zatrzymali sie przed samotnym dlugim barakiem. Kiedy przekroczyli drzwi, cieplo pospolu z zapachem srodkow dezynfekcyjnych uderzylo w nich jak obuchem. Dermott natychmiast zaczal sie pozbywac wierzchniej odziezy czujac, ze jezeli zostanie w niej sekunde dluzej, to sie udusi.

Kiedy weszli, Corinne siedziala wsparta o stos poduszek. Byla blada, ale - w oczach Dermotta - w zielonej jak groszek pizamie wygladala slicznie. Wbrew wrozbom Carmody'ego byla w pelni rozbudzona. Powiedziala im, ze spala i ze obudzila sie myslac, ze to juz rano.

-A propos, ktora godzina? - spytala.

-Prawie czwarta rano - odparl Dermott. - Jak sie pani czuje?

-Znakomicie. Najmniejszego siniaka, o ile moge sie zorientowac.

-To cudownie. Alez miala pani szczescie!

Dermott zaczal zadawac zwyczajowe pytania, na ktore wlasciwie nie oczekiwal odpowiedzi. Chcial, zeby Carmody sobie poszedl i zostawil ich sam na sam. Nie bardzo wiedzial, co by jej powiedzial, gdyby do tego doszlo, w kazdym razie tego wlasnie pragnal.

-Dostarczyla nam pani cennych wskazowek - powiedzial z zapalem. - Nie moge nic blizej wyjasnic, ale byc moze pomoga nam one rozwiazac cala sprawe. Pan Brady jest zachwycony...





150 151





Glos mu zamarl, bo nagle budynek zatrzasl sie od glosnego huku.-Jezus Maria! - wykrzyknal zadzierajac glowe. - Co to?

Carmody juz wypadl z pokoju i pobiegl krotkim korytarzem. Dermott spotkal sie z nim przy drzwiach wejsciowych.

-Helikopter! - oznajmil krotko Carmody. - Przelecial nisko, tuz nad barakiem. Jest tam, ma zapalone swiatla.

Daleko w ciemnosciach widac bylo biegnace ku sobie czerwone i zielone swiatelka, ktore potem znow sie rozdzielily, kiedy helikopter sie obrocil. W czasie kiedy dwaj mezczyzni stali przygladajac sie smiglowcowi, w odleglosci stu piecdziesieciu metrow od nich rozblysla para reflektorow. Samochod przejechal jeszcze kawalek, obrocil sie i stanal oswietlajac skrawek sniegu.

-To ich punkt orientacyjny! - krzyknal Carmody. - Beda ladowac. Szybko, zabierajmy dziewczyne. Na pewno przylecieli po nia.

-A skad mogli wiedziec, ze tu jest? - spytal Dermott.

-Niech pan nie zawraca glowy. Zabierajmy ja.

Poruszajac sie niczym sprinter, Carmody wsliznal sie do baraku, zawinal Corinne w kokon z pledow i wyniosl do samochodu, gdzie zwalil ja na tylne siedzenie. Dermott ociezale podazyl za nim, zazdroszczac mu sprawnosci, i wgramolil sie na przednie siedzenie.

Nie zapalajac swiatel Carmody uruchomil silnik i odjechal w atramentowa noc; kierowal sie na otwarta przestrzen, ktora rozposcierala sie za sluzacym jako punkt orientacyjny samochodem. Kilkaset metrow za pojazdem zakrecil i ustawil sie w tym samym kierunku co jego swiatla, tak ze wraz z Dermottem mogli obserwowac przez przednia szybe, co sie dzieje.

Siedzieli, wlaczywszy ogrzewanie na caly regulator.

-Cieplo pani? - spytal Carmody przez ramie.

-Tak, dziekuje - odparla Corinne takim tonem, jakby sie dobrze bawila. - Tych kocy, ktore tu mam, wystarczyloby do ogrzania slonia.

Dermott zastanawial sie z niepokojem, czy nie jest to aby zart jego kosztem, ale domysly te przerwalo pojawienie sie helikoptera. Nadlecial nagle, wielki i szarobialy, opadajac w dol wsrod snieznej zamieci w kaluze swiatla. Wirnik blyszczal jaskrawo w srebrnych snopach reflektorow, a skierowany w dol strumien powietrza wzbijal na wszystkie strony snieg.

-To ten! - powiedzial z podnieceniem Carmody. - Helikopter, ktorym uciekli. Wyglada dokladnie tak, jak go opisal Johnson: szarobialy, bez oznaczen, male stateczniki na ogonie. To jego szukamy. Cholera!

Natychmiast po wyladowaniu helikoptera reflektory samochodu zgasly. Siedzieli oslepieni nagla ciemnoscia. W mroku widzieli kolyszace sie swiatlo latarki, ale nic poza tym.

-Kurcze, ale sie wsciekna, jak odkryja, ze pani nie ma! - powiedzial uszczesliwiony Carmody.

-Mysli pan, ze oni nadal sa w helikopterze? To znaczy, reszta? - spytala Corinne.

-Bardzo mozliwe. Zalezy gdzie on byl przez ostatnie kilka godzin. Pewnie stal gdzies na ziemi.

-Ruszaj pan! - warknal Dermott. - Jedzmy stad.

-Chwileczke - odparl spokojnie Carmody. - Chce zobaczyc, co zrobia. Lada chwila wejda do baraku. O... widze ich.

Pod oswietlonymi oknami baraku szly predko dwie postacie. Przez chwile swiatla bylo wiecej, bo otworzono i zamknieto drzwi.

-A nie mozemy staranowac helikoptera albo cos w tym guscie? - spytala Corinne. - Tak zeby nie mogli odleciec?

-Za duzy - odrzekl natychmiast Carmody. - Widziala pani jego golenie i plozy? Sa wyzsze od naszego samochodu. Podwozie bysmy im zniszczyli, ale nie przeszkodzili w odlocie. A poza tym, jak ich znam, tej maszynki,pilnuje co najmniej dwoch uzbrojonych. Ej, co to bylo?

-Co? - spytal Dermott patrzac na Carmody'ego.

-Cos slyszalem. Jakas maszyne. Na pewno slyszalem - powiedzial Carmody i spojrzal ponad ramieniem Dermotta w ciemnosc. - Niech pan na chwile otworzy okno.

Dermott spelnil zyczenie i natychmiast halas znacznie sie wzmogl = byl to potezny pisk i szczek, jaki wydaje olbrzymia maszyna.

-Chryste Panie! - krzyknal Carmody. - To koparka. Jest tuz obok.

Dermott otworzyl drzwiczki i wyjrzal. Jego przyzwyczajone do ciemnosci oczy ledwie rozroznily gigantyczny kontur koparki wznoszacej sie nad samochodem. Halas stal sie nagle ogluszajacy.

-Rany boskie! - krzyknal na wiatr. - Jest wlaczona. Sunie!

Odruchowo zaczal biec w strone koparki albo raczej obiegac ja dokola, bo byl juz przy niej. Z boku slyszal jek silnikow elektrycznych, pisk metalu i chrzest zmarznietego pylu, kiedy potezny but koparki sunal naprzod. Od zimnego wiatru palilo go w plucach, a oczy lzawily mu przez krotka chwile, zanim lzy zamarzly. Nawet w tak nieznosnych warunkach plonal z podniecenia i gniewu, ze oto tuz nad nim dokonuje sie ostateczny i bezczelny akt sabotazu. W przeblysku intuicji pojal, co tamci planuja - doprowadzenie monstrualnej maszyny na krawedz wykopu, ktory poglebiala.

Fakty i liczby, ktorymi zarzucono go wczesniej, zaczely mu sie klebic w glowie. Szesc i pol tysiaca ton. W ciagu godziny koparka mogla przebyc okolo dwustu piecdziesieciu metrow. Wykop mial piecdziesiat





152 153





metrow glebokosci. Wiec chociaz nie byl inzynierem, zdawal sobie sprawe, ze jezeli ten potwor przekroczy krawedz wykopu, juz sie z niego nie wydostanie.Obiegl przod koparki i doznal nowego wstrzasu. Krawedz wykopu, wygladajaca jak przepastna czarna czelusc bez dna, byla zaledwie o niecale trzydziesci metrow od maszyny. a moze tylko o dwadziescia piec. Co znaczylo, ze na zatrzymanie tego przekletego urzadzenia pozostala jedna dziesiata godziny - szesc minut. Z rozpacza zadarl glowe. Wysiegnik koparki, wielki jak przewrocona wieza Eiffla, ginal w mrokach nocy. Dermott musial jakos dostac sie do kabiny operatora i nacisnac odpowiednie wylaczniki.

Pobiegl z powrotem pod koparke, przebiegajac pomiedzy jej butami. Gdzies byla drabinka. Wreszcie ja znalazl. Ale kiedy spojrzal w strone kabiny, znajdujacej sie wysoko nad nim, spostrzegl w watlym swietle poruszajaca sie postac. Zawahal sie z noga na drabince, zalujac, ze nie ma pistoletu, i zastanawiajac sie, czy nie wrocic do Carmody'ego. Byla to jego ostatnia mysl w ciagu kilku nastepnych minut, bo dostal mocno w kark i kiedy padl na ziemie, mial wrazenie, ze w glowie rozprysly mu sie punkciki jaskrawego swiatla.

Ocknal sie lezac w dziwnej pozycji i dygocac z zimna. Rece mial czyms unieruchomione - unieruchomione za plecami. Czul, ze musi je rozprostowac i poruszyc nimi. Naprezyl sie i ze zgroza uswiadomil sobie, ze rece ma nie tylko skute razem, ale i przykute do czegos!

Steknal z wysilku, na co z ciemnosci za jego plecami odezwal sie jakis mezczyzna.

-Szarpanie sie nic nie pomoze, panie Dermott. - Glos wydawal sie Dermottowi znajomy, choc nie mogl go skojarzyc z zadna osoba. - Jest pan przykuty do stalowego pierscienia wtopionego w beton. Pierscien znajduje sie dokladnie na drodze koparki, ktora, jak pan widzi, jest juz kilka metrow od pana. Dzwignie sa nastawione i zablokowane tak, ze srodek prawego buta przejdzie po panu. Zegnam, panie Dermott, ma pan dwie minuty zycia.

-Dranie! - krzyknal Dermott. - Sadysci! Wracajcie!

Ale krzyczac juz wiedzial, ze to na marne. Posrod wyjacego wiatru i potwornego zgrzytu koparki jego glos byl niczym i nigdzie nie docieral. Odwrocil sie i odkryl, ze przykuto go tuz nad krawedzia wykopu - brzeg czarnej otchlani byl nie dalej niz metr. Kiedy spojrzal w druga strone, czub wielkiego buta koparki bezlitosnie dotykal ziemi w odleglosci najwyzej czterech i pol metra od niego. Przod buta parl jak czolg. Ponad glowa Dermotta stalowa siatka wysiegnika zdawala sie wypelniac niebo, znaczac je zlowieszczym czarnym wzorem.

Dermott przestal krzyczec i zaczal sie mocowac z kajdankami. W koncu udalo mu sie je poruszyc i poczul, ze kawalek lancucha przeszedl przez tkwiace w betonie ogniwo. Szarpal nim wsciekle w przod i w tyl majac nikla nadzieje, ze lancuch peknie, ale osiagnal tylko to, ze dotkliwie obtarl sobie przeguby i wystawil je na mroz. Czul, ze lodowata stal wzera mu sie w naga skore. Odmroze rece, pomyslal z otepieniem. Ale co znaczylo odmrozenie rak, skoro mial zostac zgnieciony jak robak?

-Carmody! - wrzasnal z rozpacza. - Na pomoc!

Gdzie on sie, psiakrew, podzial? Dlaczego nie przyszedl zobaczyc, co sie dzieje?

Dermott znow szarpnal za lancuch i upadl plackiem, ciezko dyszac. But, ktory byl od niego zaledwie o trzy i pol metra, posuwal sie z chrzestem centymetr po centymetrze. Wycie silnikow elektrycznych zdawalo sie wypelniac noc, tak jak gdyby o Dermotta upominalo sie samo pieklo.

Zaczal targac calym cialem w prawo i lewo, starajac sie wybadac, czy moze sie usunac kroczacemu butowi z drogi. Ale wszystkie te proby zdaly sie na nic: but mial trzy metry szerokosci, a on byl przykuty na samym srodku jego trasy. Potwora nastawiono z przerazajaca precyzja.

Dermott znow lezal spokojnie, ciezko dyszac, pokonany. Nagle w mozgu zaczely mu rozblyskiwac obrazy, ktore bez jego woli przywolywala skrajna rozpacz. Jeszcze raz byl swiadkiem ostatnich przerazajacych chwil przed katastrofa samochodowa, w ktorej zginela jego zona, wypadku w Zatoce Meksykanskiej, kiedy wybuch zdmuchnal go z platformy wiertniczej do morza rojacego sie od rekinow...

W jednej chwili zdal sobie sprawe, ze blyszczy nad nim swiatlo. Ktos przykucnal i pociagnal go za rece. A potem uslyszal wysoki krzyk kobiety.

-Corinne!

-O moj Boze! - krzyknela. - Co sie stalo? O Jezu! - Skoczyla na rowne nogi i zaczela biec. - Zaczekaj! - wrzasnela przez ramie.

Dermott widzial, jak pada, podnosi sie i biegnie jak chart wokol buta, a swiatlo latarki husta sie dziko w ciemnosciach. Krzyknal cos za nia, ale stracil ja z oczu. Powiedziala: zaczekaj. Zaczekaj! Jak mogla tak powiedziec! Przeciez on nie mogl czekac. But byl zaledwie trzy metry od niego - o jedna minute plus albo minus kilka sekund.

Poczul, ze do oczu nabiegly mu lzy, ale nie umialby powiedziec - ze strachu, ulgi czy wdziecznosci. Plakal jak dziecko.





154 155





Mijaly sekundy. Zaczal je liczyc. Doszedl do dziesieciu i nie mogl dalej. Zawladnela nim przerazajaca i dokladna w szczegolach wizja procesu fizycznego zniszczenia, ktorego lada chwila mial pasc ofiara. Pierwsze oddalby potworowi na pozarcie stopy i nogi. Ale czy na pewno? Czy na pewno moglby sluchac i patrzec, jak kostki, golenie i kolana pekaja mu z chrzekiem, wgniatane w ziemie? Nie, musi skonczyc ze soba szybko i najpierw oddac potworowi glowe. Ale jak to bedzie wygladac, Chryste Panie? Sluchac jak peka czaszka i czuc niewyobrazalny ciezar? Niemozliwe! Nigdy!-Carmody!!! - wrzasnal jeszcze raz.

Jak gdyby stal sie cud, odpowiedziano mu na jego okrzyk. Nagle z mroku wystrzelily dwa swidrujace swiatla reflektorow, a kiedy pojazd skrecil, przesliznely sie po Dermotcie. Patrzyl z niedowierzaniem, jak zblizaja sie szybko, kierujac sie wprost na niego i na przod buta koparki. W ostatniej chwili pojazd zwolnil, ale nie na tyle, zeby sie zatrzymac. Kierowca z rozmyslem wjechal nim pod czub buta, uzywajac go jako ostatniej przeszkody, ktora moze przyhamowac marsz potwora. Trzasnelo ostro i z brzekiem posypalo sie szklo. Potem drzwi samochodu otworzyly sie i wyskoczyla z nich Corinne.

Miejsca bylo juz tak niewiele, ze o malo co go nie przejechala. Kola z lewej strony samochodu prawie go dotykaly, a po chwili zobaczyl, ze przemozny napor posuwajacej sie naprzod koparki spycha w jego kierunku opony wozu.

Corinne otworzyla klape z tylu samochodu. Wyciagnela stamtad stalowe pudlo z podrecznymi narzedziami i rzucila je z trzaskiem na ziemie za plecami Dermotta.

-Nie ruszaj sie! - zawolala przekrzykujac halas. - Zaraz... cofnij sie troche. Tak. Tak lez! Mam szczypce do metalu.

Dermott odchylil sie do tylu, jak mu kazala, oniemialy z napiecia. Widzial, jak kola samochodu znow przesuwaja sie w jego strone. Tylne kolo dotykalo juz jego stop. Samochod byl popychany jak zabawka. Pomyslal, ze posuwajac sie w takim tempie predzej zaszkodzi mu on, niz pomoze, dziala bowiem po prostu jak przedluzenie buta koparki - zmiazdzy wczesniej niz ona sama.

Czul, ze Corinne szamocze sie za jego plecami. Nagle krzyknela rozpaczliwie.

-O moj Boze! Nie dam rady. Nie mam tyle sily

Dermott odzyskal glos.

-Co sie dzieje? - krzyknal.

-Cegi! - odparla, lkajac. - Szczypce wbily sie w lancuch, ale nie moge ich docisnac. Jest za twardy!

-Poloz jeden koniec na ziemi - rozkazal spokojnie. - Jedna ich raczke na ziemi, a na drugi stan.

Slyszal, ze probuje to zrobic, ale posliznela sie i upadla z halasem.

-Sprobuj jeszcze raz! - krzyknal.

Huk koparki byl ogluszajacy, turkotanie i zgrzyty wypelnialy noc. Lecz oto nagle rozlegl sie nowy dzwiek - ostry trzask, ktory oznajmil mu, ze wielkie stalowe podeszwy buta zagarnely jakas czesc karoserii samochodu. Zamiast zepchnac pojazd dalej, pochwycily go i przycisnely do ziemi. Dermott przygladal sie, nie wierzac wlasnym oczom, jak samochod peka niczym skorupka jajka. Zgasl ostatni palacy sie reflektor. Odglosom kruszenia i lamania towarzyszylo zapadanie sie maski i przednich kol.

Za jego plecami Corinne krzyknela rozpaczliwie.

-Nie moge go przeciac. Przecielam do polowy, i koniec.

-Znajdz pilke do metalu! - polecil Dermott. - Jest w tej skrzynce!

-Mam! - Corinne znow zaczela pracowac goraczkowo.

Dla Dermotta czas jakby sie zatrzymal. Zobaczyl, ze silnik dzipa stawil wreszcie koparce nikly opor - co prawda bardzo slaby, ale wyrazny. Ociezala jak dinozaur maszyna podniosla wolno jedna stope w powietrze, druga stalowa podeszwa miazdzac rownoczesnie smiesznie maly pojazd. Dermott jak w transie patrzyl na roztrzaskujaca sie przednia szybe, na zginajacy sie przod dachu i rozplaszczajaca sie kabine pasazerow. Tuz przed nim tylne kolo odpadlo i zostalo wprasowane w ziemie. Przod buta byl tak blisko, ze gdyby mial wolne rece, moglby do niego siegnac.

Ale nie mial wolnych rak.

-Nie moge! - krzyknela z rozpacza Corinne.

To mu przywrocilo jasnosc myslenia.

-Czy jest tam siekiera? - krzyknal.

-Co?

-Siekiera.

-Tak... mam.

-Uderz nia w lancuch. Celuj w ogniwo, ktore przecinalas.

-Moge cie trafic.

-Niewazne! Wal.

Opuscila siekiere i poczul uderzenie. lancuch szarpnal go mocno za nadgarstki i niemal wyrwal mu rece ze stawow. Nagle poczul zapach benzyny: zgruchotalo bak.

Buch! Uderzyla siekiera, a potem jeszcze raz. Kiedy Dermott obrocil sie, zeby spojrzec, jak jej idzie, szponowaty gwint buta otarl mu sie o ramie. Maszyna dotykala go. Cofnal sie przed potworem i wyrzucil z siebie swoj ostatni, straszny pomysl.





156 157





-Odetnij mi dlonie! - rozkazal z calkowitym spokojem.-Nie moge!

-Odcinaj! Albo one, albo ja.

-Nie!!! - krzyknela przerazliwie i opuscila siekiere z cala sila, na jaka bylo ja stac. W nastepnej chwili kleczala placzac. - O moj Boze, puscil! Puscil!

Dermott pokonal odruch, zeby sie poderwac. Kiedy dziewczyna mocowala sie z rozerwanym ogniwem, przypadl do ziemi. Podeszwa buta juz go uderzyla i gniotla. Wiedzial, ze za kilka sekund schwyta go, tak jak przedtem schwytala samochod.

-Szybciej, jak Boga kocham! - krzyknal.

W cudowny sposob jego rece staly sie nagle wolne. Przywrocil im naturalna pozycje i odturlal sie w bok.

-Uwazaj na wykop! - wrzasnal.

Sam lezal juz na krawedzi. Ledwie zdolal sie wytoczyc poza zasieg koparki, rozlegl sie stlumiony wybuch i po ziemi wystrzelil z grzmotem na boki ciemnoczerwony plomien. Przypadkowa iskra zapalila rozlana benzyne z baku samochodu. Na szczescie Dermott turlal sie pod wiatr, tak ze ognisty wybuch przetoczyl sie w inna strone i go nie tknal. Za plecami mial Corinne, rowniez cala i zdrowa.

Ogien nie sprawil zadnej roznicy maszerujacemu potworowi. Plomienie huczaly przez kilka sekund, po czym zgasly, zas koparka postepowala bez wahania ku krawedzi.

Dermott oslabl z wrazenia, ale nie tak jak dziewczyna. Dopiero co stala za nim, a juz w nastepnej chwili, kiedy probowal znalezc slowa podzieki, zwalila sie jak kloda na ziemie. Podniosl ja najdelikatniej, jak umial, przerzucil ostroznie przez ramie tak, jak to robia strazacy ratujacy ludzi z pozaru, i zaczal ja niesc w strone baraku chorob zakaznych, w ktorego oknach nadal palilo sie swiatlo. Oczy zaszly mu mgla jakby z wysilku. A moze byl to lod? Otarl je wolna reka - teraz widzial lepiej. W oddali przed nim, oswietlony plama bialego swiatla, szykowal sie do odlotu helikopter. Reflektory mial zapalone. Kiedy Dermott na niego patrzyl, smiglowiec oderwal sie od ziemi i ukosnym lotem wzbil sie w niebo.

Samochod, ktorego swiatla sluzyly zalodze helikoptera za punkt orientacyjny, natychmiast odjechal, przyspieszajac. Dermott uswiadomil sobie, ze lajdacy jeszcze raz rozplyneli sie w mrokach nocy. Wiedzial, ze to go powinno zmartwic, ale w tym stanie mogl myslec jedynie o powrocie do cieplego baraku i o polozeniu sie.

Szedl wolno, byl bardzo blisko budynku, kiedy spostrzegl, ze ktos idzie przed nim wzdluz szeregu oswietlonych okien. Przestraszyl sie. Mogl to byc jeden z nich. Mialby zginac teraz, po tych wszystkich trudach? Zanim zdazyl odlozyc swoj ciezar albo zmienic trase, zapalono latarke i po krotkich poszukiwaniach jej promien odnalazl jego twarz.

-Boze swiety! Dermott!

-Carmody! Gdzie pan sie podziewal?

-Probowalem przewrocic helikopter. A pan?

-Mialem... troche klopotow - odparl Dermott, spostrzegajac, ze ledwo mowi. Byl bliski zalamania. - Niech pan ja wezmie, dobrze? - wyrzezil. - Juz nie moge.

Carmody z okrzykiem uwolnil go od ciezaru bezwladnej dziewczyny.

-Predko. Do srodka - powiedzial.

Ulozyli Corinne na jednym z lozek, a Dermott z kajdankami wciaz jeszcze zwisajacymi mu z przegubow rak zwalil sie na inne.

-Niech pan zadzwoni do Shore'a - wysapal. - Powie mu, zeby odlaczyl prad od pierwszej koparki. Niech pan powie jemu i Brady'emu, zeby tu przyjechali, i to jak najszybciej.

Zeby oswietlic dno glebokiego na piecdziesiat metrow wykopu, musieli zapalic reflektory. Musieli rowniez wbic dziesiec metrow od jego krawedzi haki i przywiazac do nich liny, zeby ci, co maja sklonnosc do zawrotow glowy i mniej pewnie trzymaja sie na nogach, mieli sie czego zlapac zagladajac w glab przepasci.

Koparka nr 1 wyladowala na nosie, z tylem odchylonym od niemal pionowej sciany wykopu o trzydziesci stopni. Potezna obudowa wygladala na nie tknieta, tak samo jak trojkatne ramie, nad ktorym biegly kable sterownicze. Nawet wysiegnik rozciagniety poziomo na cala dlugosc na dnie rowu wydawal sie nie uszkodzony; przynajmniej ogladany z gory.

Brady przezornie owinal trzy razy asekuracyjna lina swoj potezny brzuch.

-Zaskakujaco malo zniszczona - powiedzial. - R przynajmniej tak wyglada. Pewnie wylecialo z lozysk kilka silnikow elektrycznych.

-To nasze najmniejsze zmartwienie - powiedzial zalamany Jay Shore z twarza popielata w swietle reilektorow. Widok unieruchomionego potwora zrobil na nim daleko wieksze wrazenie niz na pozostalych. - Trzeba bedzie ja stamtad wydostac.

-A czy nie latwiej byloby sprowadzic inna? - spytal Brady.

Shore tylko machnal na to reka.

-Rany boskie, czy pan wie, ile by nas kosztowala przy dzisiejszych cenach? Czterdziesci milionow dolarow. Prawdopodobnie wiecej. Ale





158 159





przeciez nie mozna jej tak po prostu zamowic. Gdyby taka byla gotowa, Sanmobil na pewno by ja kupil. Ale tego nie da sie zalatwic. Takiej wielkiej maszyny nie transportuje sie ladem. Oddzielnie wiezie sie silniki elektryczne, caly kram przychodzi w skrzyniach rozlozony na dziesiec tysiecy czesci, a na zlozenie koparki zespol wykwalifikowanych technikow potrzebuje miesiecy.-A dzwigi? - podsunal Brady. Wygladal na zafascynowanego samymi rozmiarami problemu. Albo tez staral sie rozerwac, zeby nie myslec o zaginionej zonie i corce.

-Najwieksze dzwigi na swiecie, cala ich bateria, nie unioslyby tej koparki nawet na centymetr. Albo bedziemy musieli rozebrac ja na czesci i wyciagnac na gore po kawalku, zeby ja tu zlozyc, albo wybudowac droge z dolu az na poziom gruntu i wyciagnac ja na wozkach... choc byc moze wydostanie sie o wlasnych silach. Droga musialaby biec pod bardzo lagodnym katem, co oznacza, ze mialaby ponad pol kilometra i potezne, ciezko uzbrojone zelazem fundamenty. Cokolwiek zrobimy, bedzie kosztowalo miliony. - Shore zamilkl i przez dluzsza chwile miotal przeklenstwa. - I pomyslec, ze stalo sie to w ciagu zaledwie siedmiu minut!

-Dlaczego pan jej nie zatrzymal po naszym telefonie? - spytal Carmody.

-Dranie znali sie na rzeczy - odparl z wsciekloscia Shore. - Dostali sie do silowni, wlaczyli przelacznik doprowadzajacy prad do tej koparki, zamkneli drzwi z zewnatrz, zostawili klucz w zamku i rozwalili go tak dokladnie, ze trzeba je bedzie otwierac palnikiem acetylenowym. Po prostu nie moglismy dostac sie do srodka, zeby wylaczyc prad.

-Na pewno wiedzieli, jak wyrzadzic najwieksze szkody najmniejszym wysilkiem - rzekl Brady. - Uwazam, panie Shore, ze nie ma sensu stac tu ani chwili dluzej, bo tylko jatrzy pan swoje rany. Chodzmy do srodka i spytajmy George'a, co sie stalo.

-Dobrze. Chodzmy.

Shore, ktory nadzorowal budowe kopalni, pracujac wespol z kontrahentami, firma Bucyrus-Erie, dziwnie niechetnie rozstawal sie z powalonym olbrzymem. Czul sie tak, jakby porzucal starego przyjacieIa. Brady potrafil zrozumiec jego uczucia, ale sam rowniez nie byl ich pozbawiony - poczul wlasnie, ze jest mu bardzo zimno.

Shore spojrzal po raz ostatni na koparke i zawrocil w strone cieplego raju, jakim bylo wnetrze minibusu.

-Dobrze - powtorzyl machinalnie. - Wysluchajmy, co powie Dermott.





160





Pojechali z powrotem do baraku: Dermott lezal w lozku i odpowiadal wlasnie na pytania Willoughby'ego. Corinne siedziala na krzesle w kacie malego pokoju i byla chyba w lepszej formie niz mezczyzna, ktoremu ocalila zycie.-Jak sie czuje? - szepnal Brady na korytarzu do pielegniarki.

-Przeguby ma fatalnie obtarte od kajdankow, a do tego odmrozone - odparla. - Przez nastepnych kilka dni beda go mocno bolaly. Ale wygoja sie.

-A stan ogolny? Nie przeziebil sie?

-No wie pan! Przeciez to chlop jak byk.

Kiedy Brady, Mackenzie i Carmody weszli do pokoju Dermotta, bylo tam juz tloczno. Brady wydawal sie bardzo wzruszony widokiem swojego starszego agenta powalonego niemoca, z grubo zabandazowanymi dlonmi i przedramionami.

-No tak, George - zaczal i glosno odchrzaknal. - Podobno masz zamiar to przezyc.

-Jasne, ze tak - odparl Dermott i usmiechnal sie do nich. - Ale, slowo daje, nie chcialbym przezyc tego jeszcze raz.

-juz wszystko wiem - wtracil Willoughby energicznym i powaznym tonem. Szybko strescil przebieg wypadkow, z przylotem i odlotem helikoptera wlacznie. - Z przykroscia musze stwierdzic, panie Shore, ze wielu pracownikow kopalni dalo sie przekupic. Po pierwsze, ktos dokonal sabotazu w silowni, tak ze nie mogl pan wylaczyc pradu. Po drugie, ktos nastawil koparke tak, zeby zwalila sie do wykopu. Po trzecie, ktos inny uderzyl pana Dermotta i przykul go do stalowego pierscienia. Po czwarte, jeszcze ktos inny dal znac porywaczom, ze dziewczyna przezyla upadek z helikoptera i jest na oddziale zakaznym. To sporo lajdakow jak na jedna kopalnie.

-Swieta racja - powiedzial z gorycza Shore. - A czy nie sadzi pan, ze helikopter przylecial tu, zeby zniszczyc koparke? Ze ktos z niego wysiadl i nastawil odpowiednie przelaczniki?

-Niemozliwe. Koparka byla w ruchu, zanim helikopter wyladowal. Czy tak, panie Dermott?

-Tak. Przynajmniej... nie, niezupelnie. Rle widzielismy, ze ci z helikoptera ida prosto do baraku, a potem tuz obok siebie uslyszelismy koparke w ruchu. Tamci nie mieli czasu do niej dotrzec i jej wlaczyc.

-Jedno chcialbym wiedziec, panie Brady, czy panska rodzina byla wtedy w dalszym ciagu w helikopterze - rzekl Willoughby.

-Byly tam - powiedzial Carmody, zaskakujac wszystkich nieoczekiwanym oswiadczeniem. - Pan Reynolds tez byl z nimi.





161





-Skad pan wie? - spytal Brady, a Dermott nagle usiadl.-Bo ich widzialem. Wlasnie tym bylem zajety przez caly czas, kiedy pan Dermott zajmowal sie koparka. Zrobilem na piechote duze kolo i zaszedlem helikopter od tylu. Drabinki pilnowal typ z pistoletem maszynowym, ale wspialem sie z drugiej strony na rozporke plozy i zajrzalem przez okna do kabiny. Byli tam wszyscy: pani Brady, Stella, pan Reynolds.

-Jak... - zaczal niepewnie Brady. - Jak wygladaly?

-Dobrze, calkiem dobrze. Byly spokojne. Ale nie az tak bierne, jak na to wygladalo.

-To znaczy? - spytal szybko Dermott.

-Ktorejs udalo sie wyrzucic to przez okno albo drzwi - odparl Carmody. Z kieszeni na piersi wydobyl brazowy skorzany portfel i wreczyl go Brady'emu. - Chyba nalezy do kogos z pana rodziny, tu sa takie ladne zlote inicjaly J.A.B.

-O moj Boze! - wykrzyknal Brady i wzial portfel. - To wlasnosc Jean. Na drugie imie ma Anneliese. Prezent urodzinowy. Cos w nim jest?

-Oczywiscie. Prosze zajrzec.

Lekko drzacymi palcami Brady otworzyl portfel, odpial zatrzask i wyjal maly karteluszek.

-Stacja Meteo. Jezioro Wronia Lapa - odczytal na glos. - No, niech mnie diabli!

Dermott byl uszczesliwiony.

= Wiedzialem! Wiedzialem! - powtarzal. - Wiedzialem, ze te dranie przeholuja. Nie mowilem, ze ze zbytniej pewnosci siebie albo w przyplywie desperacji popelnia gruby blad? No i popelnili. Ktorys nie mogl oprzec sie pokusie mowienia. Jean uslyszala nazwe i zapisala ja. Brawo, Jean!

-To slepy traf, ze go znalazlem - wyjasnil Carmody. = Przy odlocie helikoptera wzbilo sie do licha i troche sniegu, ktory prawie go przysypal. Rozgladalem sie wlasnie szybko tam na miejscu, kiedy zobaczylem rog portfela - wystawal z zaspy.

-W kazdym razie go mamy - rzekl Dermott

-Na co tu jeszcze czekac?

=Nie tak szybko =- ostudzil go Brady. - Przede wszystkim nie wiemy, gdzie jest to jezioro Wronia Lapa.

-O nie, wiemy - wtracil sie Willoughby. =- Lezy za Gorami Brzozowymi, sto dwadziescia, sto trzydziesci kilometrow na polnoc. Dobrze je znam.





162





-Jak sie tam dostac? - spytal Dermott.Willoughby spojrzal na niego z wyrzutem.

-Helikopterem - odparl. - Inaczej nie mozna.

-Jest czwarta rano, panowie - powiedzial Brady, wzdychajac ciezko. - Byloby bledem robic cokolwiek tej nocy. Po pierwsze dlatego, ze wszyscy jestesmy zmeczeni.

-A po drugie, ze nie mamy helikoptera - dodal Dermott.

-Wlasnie, George. Musze przyznac, ze ciezkie przezycia nie odebraly ci jasnosci myslenia.

-Dziekuje - powiedzial Dermott i polozyl sie uszczesliwiony. - Moze pan Willoughby pomoze nam jutro rano, to znaczy dzis, za kilka godzin.

-Oczywiscie, oczywiscie - zapewnil ich Willoughby wstajac. - Ale prosze wszystkich o zachowanie ostroznosci. To sa zawodowcy. Ich dotychczasowe wystepy sa imponujace. Najbardziej uszczesliwiloby ich dopadniecie sam na sam ktoregos z panskich wspolpracownikow, panie Brady. Albo pani - powiedzial obracajac glowe w strone Corinne, ale po to tylko, zeby stwierdzic, ze zasnela na siedzaco w kacie pokoju. - Pilnujcie jej. Cokolwiek robicie, trzymajcie sie razem.

-Tak jak teraz - powiedzial Brady. - Wszyscy wsiadziemy razem do minibusu i wrocimy do miasta. Zdaje sie, ze panski wehikul nie jest na chodzie, panie Carmody? Pojedzie pan z nami?

-Rozplaszczyla go jak nalesnik - powiedzial Carmody z gorzka ironia. - W zyciu nie widzialem czegos takiego.

Zapakowali sie do samochodu, ktory prowadzil Shore. Ale zanim zdazyli dojechac do budynkow biur, przez radio dosiegla ich wiadomosc.

-Pilna wiadomosc dla pana Shore'a - uslyszeli glos Steve'a Dawsona, dowodcy nocnej zmiany strazy. - Mamy kolejny alarm.

-Och, tylko nie to! - jeknal Shore. - Jestem w drodze. Zaraz tam bede.

Czekajacy na nich Dawson zaprowadzil ich prosto do pokoju w glownym. korytarzu. Stalo tam szesc lozek i sluzyl on najwyrazniej za sypialnie. Na jednym z nich lezalo cialo mlodego blondyna, ktorego niewidzace oczy patrzyly w sufit.

-Boze swiety! - wykrzyknal Shore.

-Kto to jest? - spytal Dermott.

-David Crawford. Straznik, o ktorym mowilismy.

-Ten, ktorego podejrzewalismy?

-Tak. Co sie stalo?





163





-Dostal nozem w serce, cios w plecy - odparl Saunders, lekarz policyjny, ktory stal przy lozku. - Nie zyje od kilku godzin. Wlasnie go znalezlismy.-Jak to mozliwe? - spytal Dermott. - Czy to nie jest sypialnia straznikow?

-Jedna z dwoch - odparl Saunders. - Druga jest wieksza. Zwykle przebywaja tu straznicy, ktorzy maja wolne. Ale od chwili unieruchomienia kopalni ludzie powyjezdzali do domow. Po co mialby tu dzis ktokolwiek zagladac?

-Zimne dranie - powiedzial bardzo cicho Brady. - Na razie czterech zabitych i dwoch ciezko rannych. Tak, panie Willoughby, czeka pana sledztwo w sprawie morderstwa. Rozdzial czternasty



O 11.30 tego samego ranka Brady i jego zespol byli jedynymi goscmi w hotelowej restauracji. Wiatr na dworze ustal, opady ograniczyly sie do przelotnych sniezyc, a przez sunace po niebie chmury dzielnie staralo sie przebic slonce. W hotelu panowal nastroj oczekiwania i tlumionego podniecenia.

-Jed_o jest pewne - oswiadczyl stanowczo Brady. - Nie pojedziesz na te mala wycieczke.

-A wlasnie, ze pojade - zaprotestowal Dermott. - To jasne. Sprobujcie mnie tylko zostawic.

-A na co ty sie przydasz? - spytal Brady na wpol szyderczo, ale i ze wspolczuciem. - Strzelac nie mozesz, nikogo nie powalisz, nikogo nie zwiazesz.

-Wszystko jedno, musze tam byc - upieral sie Dermott. Byl szary z niewyspania i bolu, jaki sprawialy mu pokiereszowane przeguby. Mogl uzywac rak do delikatnych czynnosci, ale palce mial sztywne i zeby sobie ulzyc w cierpieniu, trzymal lokcie na stole, a przedramiona wycelowane w gore. - Potrzebuje tylko dwoch temblakow - mruknal. - Na obie rece.

-R moze bys zostal i zaopiekowal sie swoja dzielna wybawicielka? - zaproponowal mu z szelmowska mina Mackenzie.

-Chyba nic jej nie grozi - mruknal Dermott, wyraznie sie rumieniac.

-Pewnie, strzega jej - przyznal Mackenzie. - ale byloby bezpieczniej, gdyby pojechala z nami. Skoro zaraza siegnela tak daleko... - Urwal i powrocil do jedzenia, bo zobaczyl, ze przez sale idzie szef policji Willoughby.

-Dzien dobry, szefie - przywital go promiennie Brady. - Przespal sie pan?

-Godzine - odparl Willoughby, probujac sie usmiechnac, ale bez przekonania. - Co zrobic, sluzba nie druzba.





165





-Mam wiadomosci - oswiadczyl nagle Brady. - Niech pan siada. - Podal mu przez stol list. - Wiadomosc od naszych "przyjaciol". Nadana wczoraj na miejscowej poczcieWilloughby przeczytal pierwszy ustep nie zmieniajac wyrazu twarzy. Potem potoczyl wzrokiem po towarzyszach i oznajmil:

-Miliard dolarow.

Nagle spokoj go opuscil.

-Miliard dolarow? Chryste Panie! - zawolal i powtorzyl "miliard dolarow" kilka razy, przeplatajac te slowa przeklenstwami. - Oni chyba powariowali. Kto wezmie powaznie takie bzdury?

-Mysli pan, ze to bzdury? - spytal Dermott. - A ja nie. Jest to prawdopodobnie zbyt optymistyczna ocena tego, co moze wytrzymac rynek, ale chyba nie za bardzo przesadzona.

-Nie wierze - powiedzial Willoughby i rzucil list na stol. - Miliard dolarow! Jezeli nawet traktuja to serio, to w jaki sposob mozna przekazac te pieniadze tak, zeby nie naprowadzic na slad ich odbiorcy?

-Nic prostszego - odparl Mackenzie, nabijajac na widelec kawalek nalesnika. - W labiryncie eurodolarow i kapitalow zagranicznych zgubilby sie nawet skarbiec Stanow Zjednoczonych.

Willoughby spojrzal na niego ponad zastawionym do sniadania stolem.

-Pan naprawde zaplacilby temu potwornemu szantazyscie? - spytal.

-Ja nie - odparl Mackenzie. - Nie bylbym w stanie. Ale ktos to na pewno zrobi.

-A kto bedzie az tak szalony?

-To nie zadne szalenstwo - odrzekl cierpliwym tonem Dermott. - Po prostu kalkulacja, zdrowy rozsadek w interesach. Ci, ktorzy maja najwiecej do stracenia, oba nasze rzady i wielkie towarzystwa naftowe, ktore zainwestowaly w Alaske i Alberte. Nie wiem, jak to wyglada w Kanadzie, ale w Stanach zrodzi sie intrygujacy problem, bo wszystkie operacje rzadu prowadzone do spolki z towarzystwami naftowymi wymagaja zgody Kongresu, a jak wie kazdy uczen, Kongres ochoczo zlozylby towarzystwa naftowe w ofierze. Byloby to niezwykle przedstawienie rozrywkowe.

Willoughby wygladal na zbitego z tropu.

-Niech pan czyta dalej - zachecil go Brady. - Nastepny akapit jest juz mniejszym szokiem dla systemu nerwowego.

Policjant wzial list i znow zaczal czytac.

-A wiec chca, zeby pan wyjechal z Alaski i Alberty, a dokladniej, na poludnie od czterdzieste_o dziewiatego rownoleznika - powiedzial.

-Jak przewidzielismy - rzekl Brady.





166





-Ale nie wspominaja o okupie?-To rowniez przewidzielismy - odparl z zadowoleniem Brady.

-Czyli ze pan nie wyjezdza.

-Nie? Za chwile mam sie skontaktowac z moim pilotem i polecic mu, zeby zglosil nasz lot do Los Angeles.

Willoughby wytrzeszczyl na niego oczy.

-Myslalem, ze chce pan leciec do Wroniej Lapy - powiedzial.

-Owszem, ale nie chcemy sie afiszowac z celem naszej podrozy wobec niezyczliwych nam osob, ktore moga podsluchiwac. Dlatego zglaszamy lot do Los Angeles.

-W porzadku, rozumiem - powiedzial Willoughby z usmiechem. - A co ja mam robic?

-Hmmm... - zaczal wykretnie Brady. - Potrzebna jest nam panska gwarancja.

-Z policja nie ubija sie interesow - powiedzial nagle zimnym tonem Willoughby.

-Bzdury! - odrzekl spokojnie Brady. - Ubija sie, na okraglo. Nawet przestepcy ubijaja interesy z sedziami.

-Dobrze. Wiec czego pan chce?

-Przede wszystkim n i e c h c e m y towarzystwa policji. Jasne, ze moze ona wygarnac cala paczke z rekami zwiazanymi na plecach, ale przy okazji kilku Bogu ducha winnych ludzi. Z nimi trzeba chylkiem-milczkiem. Finezyjnie. Ukradkiem. Dyskretnie. Albo bedzie tak, jak my chcemy, albo wcale.

-Stawia pan ultimatum?

=- Prosze mi opowiedziec o Wroniej Lapie.

-To wymarzone miejsce dla takich rzeczy. Schowane tuz za wzgorzami. Przy stacji jest wielki kryty schron dla helikoptera. Maszyny nie sposob zobaczyc z powietrza. Bylem tam rok temu, prowadzilem sledz two w sprawie zgloszonego morderstwa, ktore okazalo sie nieszczesliwym wypadkiem. Byli to dwaj chlopcy z miasta, ktorzy _wiezo przybyli na stacje meteorologiczna. Takie wypadki zdarzaja sie niechybnie co roku po rozpoczeciu sezonu polowan. Az roi sie od roznych Danieli Boone'ow i Buffalo Billow, ktorzy padaja tam jak muchy.

-Duze jest to jezioro? - spytal Dermott - Nadaje sie do ladowania samolotem?

-Hmm, do ladowania sie nadaje = powiedzial Willoughby i izrwal. - Ale chyba niewiele by to panu dalo. Prosze 2wazyc: jezioro ma trzy kilometry dlugosci, wiec kazde ladowznie samolotu na pewno uslysza na stacji. Mam lepszy pom_sl.





167

1





-Takiego wlasnie potrzebujemy.-Ale mam jedna prosbe, panie Brady. Moja pozycja jest bardzo delikatna. Reprezentuje w tych stronach prawo i powinienem wiedziec o wszystkim, co sie dzieje. Ja rowniez jestem szantazysta. W zamian za gwarancje, ze dostaniecie sie niepostrzezenie na stacje meteorologiczna, chce miec pewien udzial w waszej wyprawie. Nie mozecie dzialac bez zgody policji, a zgody udzielam ja. Zgadzam sie na trzymanie wszystkich kart przy orderach. Ale chcialbym miec oficjalny policyjny raport naocznego swiadka.

-Wiem, kogo bym chcial miec za tego swiadka - powiedzial Mackenzie. W czasie calej rozmowy bez przerwy jadl, ale delikatne otarcie ust serwetka swiadczylo, ze skonczyl posilek. - Davida Carmody'ego.

-Przedni pomysl. Zaraz go wezwe - rzekl Willoughby. Poszedl do telefonu, a kiedy wrocil, oznajmil: - Bedzie za kilka minut.

-Swietnie - powiedzial Brady i zwrocil sie do Mackenziego. - Don, powiedz Fergusonowi, zeby skoczyl na lotnisko i zglosil lot do Los Angeles. Przekaz mu, zeby za jakas godzine oczekiwal ludzi z prowiantem. Popros w kuchni o prowiant dla nas na dwa, trzy dni.

-Tylko suchy, szefie?

Brady wyniosle puscil mimo uszu te aluzje.

-Ferguson jest moim intendentem. Wiedzialby o jakichkolwiek brakach. George, beda nam potrzebne kompasy i chyba amunicja. Amunicji nam nie zaluj.

-Kompasow mamy pod dostatkiem. A jakich uzywacie pistoletow? - spytal Willoughby.

-Colty kaliber dziewiec.

-Nie ma problemu.

-No to dziekujemy. Prosze mi powiedziec, panie Willoughby, ma pan zastepce?

-Oczywiscie. I to dobrego.

-Na tyle dobrego, ze mozna by go tu samego zostawic?

-Jasne. A dlaczego pan pyta?

-Bo moze pan pojechalby z nami. Udzielanie wskazowek to jedno, a co irmego panska obecnosc na miejscu.

-Niech pan tego nie robi, panie Dermott. Pan mnie kusi. Pan mnie strasznie kusi - odparl Willoughby, a przelotny radosny blysk w jego oczach swiadczyl, ze mowi prawde. - Niestety, najpierw obowiazek, pozniej przyjemnosc. Mam tu na glowie sledztwo w sprawie morderstwa.

-Przeciez powiedzi_rl pan, ze sledztwo utknelo w miejscu. Mozna by pojsc na skroty, panie Willoughby. Chyba nie chce pan, zeby obcy amatorzy, tacy jak my, odwalali za pana robote?

-Obawiam sie, ze nie jestem w najlepszej formie.

-Ale odzyska ja pan, kiedy przedstawimy panu morderce Crawforda. Gdziez moze byc, jezeli nie we Wroniej Lapie?

-Panie Dermott, odwoluje to, co powiedzialem. Wracam do swojej najlepszej formy. O, jest.

Carmody wygladal jak zawsze poteznie i groznie.

-Za zgoda pana Willoughby'ego i w imieniu panow Brady'ego, Mackenziego oraz swoim chcialbym pana o cos prosic - zwrocil sie do niego Dermott. - Jako obcokrajowcy i cywile mozemy tylko prosic. Zdaje pan sobie sprawe, ze porywacze to wielokrotni mordercy, ludzie zdecydowani na wszystko. Beda strzelac bez ostrzezenia, a celuja dobrze.

Carmody zaskoczony, rozejrzal sie po zebranych, ale grzecznie milczal.

-Wiemy, gdzie sa przetrzymywani pani Brady, jej corka i pan Reynolds - ciagnal Dermott.

Carmody zlozyl lekko dlonie, jakby sie modlil, i powiedzial odpowiednio koscielnym szeptem:

-Boze, Boze, jedzmy ich wreszcie odbic.

-Dziekuje - powiedzial Brady. - Jestesmy wdzieczni. Wyruszamy za godzine, zgoda?

-Skocze tylko do biura i zadzwonie do Edmonton - rzekl Willoughby.

-No prosze! A myslalem, ze naszym haslem jest dyskrecja?

-Jest i bedzie.

-Moge wiedziec, co to znaczy?

-Nie. To niespodzianka. Wyjasni sie we Wroniej Lapie. Albo w jej bliskim sasiedztwie. Nie odbierze mi pan chyba przyjemnosci sprawiania niespodzianek?

Kiedy odrzutowiec oderwal sie od ziemi, Brady spojrzal przez szerokosc przejscia miedzy siedzeniami na Carmody'ego, ktory z wylozonego ircha skorzanego pokrowca wyjal dziwny metalowy przyrzad. Okazalo sie, ze jest to maly teleskop umocowany na zakrzywionym polkolistym uchwycie przysrubowanym do prostokatnego metalowego pudelka.

-Co pan tam ma, panie Carmody?





168 169





-Prosze mi mowic John, panie Brady. Bede mniej skrepowany. Nas, policjantow, nazywaja roznie, ale nigdy "panami". To? To jest celownik noktowizyjny. A to sa uchwyty zabezpieczajace. Pasuje do karabinu.-Widzi pan przez niego w ciemnosci?

-Troche swiatla sie przydaje. Ale rzadko bywa calkiem ciemno.

-Widzi pan nieprzyjaciela, a on pana nie?

-O to wlasnie chodzi. Wprawdzie to brzydko i niesportowo, ale tym draniom nie wolno popuscic, a zwlaszcza jesli mierza w zony i corki.

Brady odwrocil sie w strone Willoughby'ego, ktory siedzial przy oknie.

-A jaka smiercionosna bron ma pan? - zagadnal.

-Oprocz sluzbowego rewolweru? Tylko ten drobiazdzek - odparl Willoughby. Siegnal w dol i podniosl skorzana torbe o wymiarach dwadziescia piec na czterdziesci centymetrow, zamykana na suwak.

-Ma dziwny ksztalt, jak na karabin - powiedzial zaciekawiony Brady.

-Sklada sie z dwoch skrecanych ze soba czesci.

-To chyba nie jest lekki karabin maszynowy?

-Jest.

-A nie ma pan przypadkiem granatow? - spytal Brady po krotkim milczeniu.

-Niestety, tylko kilka - wtracil Carmody, wzruszajac z dezaprobata ramionami.

-Celowniki noktowizyjne, lekkie karabiny maszynowe, granaty - czy to aby zgodne z prawem?

-Moze i niezgodne - odparl wymijajaco Carmody. - Ale nie jestem pewien, czy akurat we Wroniej lapie. Musi pan o to spytac pana Willoughby'ego.

Samolot, ktory wznosil sie do tej pory, wyrownal lot. Brady skinieniem glowy podziekowal Mackenziemu za przyniesienie daiquiri.

-Wyskosc przelotowa, Donald? - spytal. - To niemozliwe, zebysmy juz ja osiagneli.

-Moze taka wysokosc nam wystarczy. Musisz o to spytac naszego szefa policji - powiedzial Mackenzie i skinal glowa ku przodowi samolotu. Willoughby przesiadl sie tymczasem na fotel drugiego pilota i wraz z Fergusonem studiowali mape. - Widze, ze zajal sie nawigacja.

Minelo okolo pieciu minut, zanim Willoughby wstal i ruszyl z powrotem, zeby siasc przy Bradym.

-Ile jeszcze, panie Willoughby?

-Siedemdziesiat minut.

-Siedemdziesiat minut! Myslalem, ze do Wroniej Lapy jest tylko sto dwadziescia kilometrow.

-Prosze pamietac, ze zglosilismy lot do Los Angeles. Nasz pierwszy etap prowadzi przez lotnisko w Calgary i jego radar. Dlatego lecimy na poludnie. I dlatego tez lecimy nisko, zeby _ac sie kontroli radarowej w Forcie McMurray. Potem zataczamy kolo na zachod i lecimy na polnoc. Po dziesieciu minutach obieramy kurs polnocno-wschodni. Bedziemy leciec nisko. Nie ma obawy, ze sie z czyms zderzymy, wszedzie po drodze jest zupelnie plasko. - Willoughby rozlozyl mape. - Nawet Gory Brzozowe, te tutaj, niczym nam nie groza. Ich najwyzszy szczyt ma ponizej dziewieciuset metrow. Wlasciwie to tylko dzial wodny, zlewisko rzek - strumienie z zachodnich stokow splywaja na zachod i polnocny zachod do rzek Brzozowej i Pokoju, a strunlenie po wschodniej stronie na wschod i poludniowy wschod, do rzeki Athabaska.

-Gdzie jest jezioro Wronia Lapa?

-Tu, po zachodniej stronie dzialu.

-Nie wydrukowano jego nazwy.

-Jest za male. Tak samo jak Jeleni Rog, tu, po wschodniej stronie dzialu. Tam wlasnie lecimy. Jest to rowniez jezioro, ale zawsze nazywano je po prostu Jelenim Rogiem.

-Daleko jest od Jeleniego Rogu do Wroniej l,apy?

-Dziesiec kilometrow, moze jedenascie. Mam nadzieje, ze wystarczajaco daleko od stacji. Podejdziemy do Jeleniego Rogu nisko i wolno, z predkoscia jak najblizsza predkosci przeciagania. Malo prawdopodobne, zeby nas z takiej odleglosci uslyszeli. Narobimy prawdziwego halasu tylko w czasie ladowania. Taki szybki odrzutowiec moze sie zatrzymac na stosunkowo krotkim odcinku lodu wylacznie na ciagu wstecznym. A to jest dosc halasliwe. Ale dzial wodny, ktory oddziela jeziora, na pewno bedzie dostateczna zapora dla azwieku. Bardziej obawiam sie o helikopter.

-Helikopter? - spytal ostroznie Brady.

-Tak. Wylecial z Edmonton pol godziny temu. Zgodnie z planem, w godzine po nas.

-Przyrzekl mi pan...

-I dotrzymuje przyrzeczenia. Nie bedzie wojska, nie bedzie policji, ani nawet jednej pukawki. Tylko troche sprzetu arktycznego, z ktorego chce skorzystac. Maja przyleciec tuz po zmierzchu.

-Jak zdolaja tu trafic bez radaru i swiatel ladowania?

-Damy im sygnal radiolatarnia. Helikopter bedzie lecial jak po sznurku. Martwi mnie tylko halas, jakiego narobi przy ladowaniu. To





170 171





najwiekszy helikopter na swiecie, a halasuje odpowiednio do swoich rozmiarow.-Oczywiscie - powiedzial z lekkim niepokojem Brady - nasi "przyjaciele" z Wroniej Lapy maja wlasny helikopter. Czy aby nie wskocza w niego i nie przyleca sprawdzic, co sie dzieje?

-Mam nadzieje, ze nie. Chce, zeby staneli przed sadem, co w przypadku zabitych nie jest mozliwe - powiedzial posepnie Willoughby. - Gdyby przylecieli, musialbym ich zestrzelic.

-Calkiem slusznie - pochwalil go Brady, bynajnniej nie speszony taka perspektywa. - A bylby pan w stanie to zrobic? - spytal.

-Wieziemy te bron tylko w jednym celu.

-Ach tak! Pytalem Carmody'ego o pewna czesc jego ekwipunku; wspomnial mi, ze ma celownik noktowizyjny. Myslalem, ze chodzilo o strzelanie do ludzi.

-Owszem, rowniez. A czy Carmody nie wspomnial, ze ma tez karabin, ktory za pomoca przelacznika mozna przestawic z ognia pojedynczego na automatyczn_ Takie polaczenie - nocny celownik i sokole oko - daje smiercionosny wynik. Wie pan, ze mam lekki karabin maszynowy? A czy wspominalem panu o specjalnym magazynku o wielkiej ladownosci - to stary bebnowy typ - i o tym, ze co szosty pocisk to smugacz, zebym widzial, jak mi idzie?

-Nie.

Wiloughby usmiechnal sie.

-No i nie wspomnielismy naturalnie o moim osobistym wkladzie, o moich "pchlach". Uzywa sie ich, kiedy nie za dobrze widac, co sie dzieje w gorze. W zasadzie sa podobne do sztucznych ogni, tyle ze nie wybuchaja fantazyjnie kolorowo - sa to po prostu jaskrawo swiecace rakiety magnezjowe, ktore opadaja w dol na spadochronikach. Pala sie tylko dziewiecdziesiat sekund, ale kto nie potrafi zalatwic sprawy w takim czasie, powinien zostac w domu.

-Gdybym byl poboznym chrzescijaninem, tobym chyba zaplakal nad losem naszych przeciwnikow.

-Niech pan tego nie robi.

-A kto mowi, ze jestem poboznym chrzescijaninem? - spytal Brady i skinal w strone Carmody'ego. - On naprawde zabija ludzi?

-Wywiera na nich nacisk.

-jak to, automatem i wielkokalibrowym karabinem?

-Uzywamy ich tylko w razie potrzeby.

-Zadziwia mnie pan - powiedzial z powazna mina Brady. - Ta bron jest przeciez nielegalna. Dla policji oczywiscie. Prawda?





172





-Oto problemy, jakie stwarza zycie w zapadlym miasteczku na polnocy - czlowiek nie nadaza za wszystkimi notatkami sluzbowymi, protokolami i zarzadzeniami, ktore Edmonton drukuje niemal codziennie.-Pewnie.

W jakis czas potem Brady skrzywil sie, bo silniki odrzutowca przeszly na ciag wsteczny. I chociaz rozum podpowiadal mu, ze poziom decybeli nie przekracza normy, to jednak po wplywem niepokoju zdawalo mu sie, ze slucha nieustannego grzmotu piorunow.

-Ten loskot bylo pewnie slychac wyraznie az w Forcie McMurray - powiedzial do Willoughby'ego po wyladowaniu.

-Nie bylo tak zle - uspokoil go Willoughby, na ktorym halas nie zrobil wrazenia. - Tak, trzeba troche rozprostowac kosci, lyknac swiezego powietrza. Wysiada pan?

-Co? Na te zawieje?

-Jaka zawieje? Nawet nie pada. A do Wroniej Lapy jest tylko jedenascie kilometrow. Troche gimnastyki, aklimatyzacja. Pamieta pan, co mi pan powiedzial w Sanmobilu? W czlowieku nie ma jednoczesnie miejsca na zimno i na daiquiri. Moze to sprawdzimy?

-Zlapalismy sie we wlasne sidla - odezwal sie Dermott zza plecow Willoughby'ego.

Brady rzucil mu grozne spojrzenie, wstal z trudem i ruszyl za Willoughbym na przod kabiny. Spojrzal na Fergusona i przystanal.

-Masz zmartwiona mine, chlopie - powiedzial. - Wyladowales idealnie.

-Dziekuje. Ale troche sie, jak pan zauwazyl, niepokoje. W czasie ladowania sterownice lotek chodzily odrobine sztywno. To chyba nic powaznego. Szybko znajde, co szwankuje. Pierwszy raz ladowalem na lodzie, wiec moze bylem troche przeczulony.

Brady wyszedl za Willoughbym z samolotu i rozejrzal sie. Jeleni Rog byl dziwnie nieprzystepnym i ponurym miejscem. Pod nogami mieli lod pokryty warstewka sniegu, a w trzech kierunkach rozciagal sie nieokreslony w swojej anonimowosci plaski, jalowy krajobraz ogolocony z roslinnosci. Na polnocnym wschodzie widnialo pasmo niskich wzgorz z rzadka porosnietych karlowatymi drzewkami, ktore uginaly sie pod sniegiem.

-To sa te Gory Brzozowe?

-A nie mowilem? Ten, kto je tak nazwal, chyba nie za bardzo znal sie na gorach.

-To maja byc brzozy?

-Botanik tez byl z niego nietegi. To olchy





173





-A jedenascie kilometrow za...-Uwaga! Odsunac sie!

Obaj mezczyzni obrocili sie gwaltownie i ujrzeli Fergusona, ktory zbiegal po schodkach z samolotu trzymajac w reku cylindryczny cwiercmetrowy przedmiot o srednicy chyba osmiu centymetrow.

-Nie zblizac sie! Nie zblizac! - krzyknal.

Minal ich sprintem, przebiegl jeszcze pietnascie metrow, wyginajac w biegu plecy w luk jak gracz w krykieta rzucajacy pilka, i konwulsyjnym ruchem calego ciala cisnal dziwny przedmiot przed siebie. Walec przelecial najwyzej trzy metry, zanim wybuchl.

Podmuch eksplozji byl tak silny, ze chociaz Brady i Willoughby stali dwadziescia metrow dalej, zwalil ich obu z nog. Przez kilka sekund lezeli tam, gdzie upadli, a potem podeszli wolno do lezacego plackiem Fergusona. Wkrotce potem dolaczyli do nich Mackenzie, Dermott i Carmody, ktorzy do tej pory siedzieli w samolocie.

Ferguson upadl twarza na lod. Ostroznie obrocili go na plecy. Na jego twarzy i ciele nie bylo sladow obrazen. Trudno bylo powiedziec, czy oddycha.

-Wniescie go do samolotu - polecil Brady. - Owincie w cieple koce i przylozcie kompresy rozgrzewajace. Moze przestalo mu bic serce. Czy ktos tu zna sie na masazu serca?

-Ja - zglosil sie Carmody. Podniosl Fergusona i ruszyl z nim do samolotu. - Zaliczylem kurs pierwszej pomocy.

Po trzech minutach Carmody, wciaz kleczac w przejsciu pomiedzy siedzeniami, przysiadl na pietach i usmiechnal sie.

-Serduszko chodzi mu jak zegarek - oznajmil. - Zegarek, ktory bardzo sie spieszy, ale jednak chodzi.

-Swietnie - pochwalil go Brady. - Zostawimy go w samolocie?

-Tak - odrzekl Dermott. - Nawet kiedy odzyska przytomnosc - a powinien odzyskac, bo na glowie nie ma zadnych obrazen - to i tak bedzie w szoku. Kompresow rozgrzewajacych mamy pod dostatkiem. Nic wiecej nie zastosujemy i chyba nic wiecej mu nie potrzeba. Czy ktos moze wyjasnic nam, co sie stalo? Przebiegl srodkiem krzyczac "Nie ruszac sie!" i trzymajac w reku to dranstwo. Wypadl przez drzwi jak chart z boksu startowego.

-Wiem, co sie stalo - powiedzial Brady. - Skarzyl sie, ze przy podchodzeniu do ladowania sterownice chodzily troche sztywno. A to dlatego, ze ten, co umiescil te bombe, sfuszerowal robote. Kiedy sie wznosilismy i lecielismy na stalej wysokosci; bomba sie trzymala, ale kiedy zaczelismy sie znizac, zesliznela sie do przodu i utkwila miedzy lotkami. Kiedy wychodzilismy z samolotu. raowi__d_ial n_i. ze r_cs^_._k_ przyczyny tej sztywnosci lotek. = - Brad_r Lacisn4r i:_t_. = iio i zii_u:arl j_;.

-Mial szczescie - powiedzial Dermott. =- tdylv to o;yla boi7il_ _ w metalowej obudowie, to podzialalaby jak szra_.ne_ i _nei__tb:.- oi_cr____________________ odlamkiem. Ale nie jest ranny. Czyli ze byla to hont_a z plastyku __o plastykowych bomb uzywa sie plastykowyi:h zapalnikow, a sc?islej, chemicznych. Dwa kwasy oddzielone syntetyczna plastykowa przegro da. Jeden z nich przezera przegrode i kiedy te kwasy sie spotkaja. nastepuje wybuch. Kwas, przezerajac sie przez plastykowa przegrode, wytwarza sporo ciepla. Jestem pewien, ze Ferguson nie tylko wyczul, ale natychmiast zorientowal sie, co to oznacza.

Brady mial ponura mine.

-Gdyby nie nasza podejrzliwosc, lecielibysmy na wysokosci dzie_ wieciu tysiecy metrow prosto do aniolkow. Bylaby to nasza ostatnia podroz w zyciu, panowie - powiedzial.

-Tak jest - przyznal Dermott. - Ale nawet lee_;: n:_lco rrLielisricy piekielne szczescie. Zapalnik chemiczny ma te wade, ze nastawienie go z dokladnoscia wieksza niz szesc do dziewieciu minut na godzine jest prawie niemozliwe. Wybuch mogl nastapic dziesiec minut temu i byloby po nas. Nasi "przyjaciele" nie chcieli nas usunac z tego kraju, oni chcieli nas usunac z tego swiata. Czy mozna to zrobic lepiej, prosciej i skuteczniej niz sprawiajac, zeby na wysokosci dziewieciu kilometrow naszemu odrzutowcowi urwalo ogon?

Helikopter "Sikorsky" typu "podniebny zuraw" wyladowal po zapadnieciu zmroku, tuz po wpol do czwartej po poludniu. 'tak jak zapowiedzial Willoughby, byl to najwiekszy smiglowiec, jaki widzieli. Jego silniki zamilkly, potezne wirniki zwolnily obroty i tylko gdzies z wnetrza olbrzymiego kadluba dobiegalo mruczenie generatora. Z otwartych drzwi zjechaly w dol wezowym ruchem skladane schody, po ktorych sprezystym krokiem zeszlo na lod dwoch mezczyzn i zblizylo sie do grupki oczekujacych.

-Brown - przedstawil sie pierwszy z nich. porucznik Brown, niby pilot tej maszyny. A to porucznik Vos, niby jej drugi pilot. Ktorzy z panow nazywaja sie Brady i Willoughby?

Uscisneli sobie dlonie i Brown odwrocil sie, zeby przedstawic trzecia osobe, ktora do nich podeszla.

-Doktor Kenmore.

-Jak dlugo mozecie zostac? = spytal Willoughby.

-Ile pan sobie zyczy.





174 175





-To milo. Przywiozl pan cos dla mnie? - Tak. Mozna juz wyladowywac? - Prosze bardzo. Brown wydal okrzykiem polecenia. - Mam dwie prosby, panie poruczniku - powiedzial Brady-Jestem na panskie rozkazy.

-Zeby nasi amerykanscy lotnicy byli choc w czesci tak grzeczni - rzekl Brady i zwrocil sie do doktora Kenmore'a. - Moj pilot jest ranny. Moglby go pan zbadac?

-Oczywiscie.

-Donald, zaprowadzisz pana?

Dwaj mezczyzni odeszli do samolotu.

-W naszym samolocie jest znakomity nadajnik, panie poruczniku - ciagnal Brady - ale niestety pilot, ktory go obsluguje, jest chwilowo nieczynny...

-W naszym helikopterze jest znakomity nadajnik i wysmienity radiooperator, stale czynny - powiedzial porucznik. - James!

Na szczycie schodow pojawil sie mlody zolnierz.

-Zaprowadz pana do Berniego, dobra?

Bernie byl mlodziencem w okularach, ktory zasiadal przy duzej radiostacji firmy RCA. Dermott przedstawil sie.

-Zdola mnie pan polaczyc z kilkoma numerami? - spytal.

-Miejscowymi? To znaczy, w Albercie?

-Niestety, w Anchorage i Nowym Jorku.

-Bez problemu. Mozemy sie polaczyc przez radio za posrednictwem naszego dowodztwa w Edmonton - rzekl Bernie. Jego fachowosc i pewnosc siebie byly szalenie krzepiace. - Prosze o numery i nazwiska.

-Sa tutaj - powiedzial Dermott i wreczyl mu notes. - Bede mogl rozmawiac z tymi ludzmi?

-Oczywiscie, jezeli tylko sa w domu.

-Moze mnie nie byc przez pare godzin. Gdybym nie wrocil, a pan sie polaczyl, czy moze ich pan poprosic, zeby byli pod telefonem albo powiedzieli, gdzie ich znalezc?

-Naturalnie.

Dermott dolaczyl do grupy przy helikopterze. Na lod wyladowano dwa niskie pojazdy. Opuszczano trzeci.

-Co to za maszyny? - spytal.

-To moja niespodzianka dla pana Brady'ego - odparl Willoughby. - Sniegochody.





176





-To nie sa sniegochody - wtracil sie szczuply, mlody brunet.-Przepraszam - powiedzial Willoughby i zwrocil sie do Dermotta. - To jest John Lowry, ekspert od tych maszyn. Edmonton przyslalo go, zeby nam pokazal, jak nimi jezdzic.

-To sa wszedochody - dodal Lawry. - Jezdza po sniegu, drogach, bezdrozach, bagnach, piaskach, gdzie pan chce. W porownaniu z nimi amerykanskie i kanadyjskie sniegochody naleza do epoki radia na pare. Wyprodukowala je firma VPLO - to skrot, pelna nazwa jest nie do wymowienia - z Oulu w Finlandii. Nazywaja sie oczywiscie "finskie koty". Zrobione sa z wlokna szklanego. W przeciwienstwie do zwyklego sniegochodu nie maja z przodu ploz. Pas napedowy, ktory panowie widzicie, przebiega na calej dlugosci kadluba i jest poruszany przez silnik.

-Skad je macie?

-Dostalismy, zeby je poddac wszechstronnym probom, do calkowitego zniszczenia. To sa wlasnie te trzy.

-Jak to jednak dobrze miec przyjaciol - powiedzial Dermott do Willoughby' ego.

-Te modele nieco odbiegaja od typowych - ciagnal Lowry. - W przednich komorach przewozi sie zazwyczaj sprzet. Zamienilismy je na dwa skladane siedzenia.

-To znaczy, ze moge pojechac jednym z nich? - spytal Brady.

-Dobrze trafil z ta proba calkowitego zniszczenia - rzekl polglosem Dermott do Willoughby'ego.

-Tak - odparl Lowry.

-To swietnie, wysmienicie - powiedzial Brady sciszonym i pelnym szacunku glosem. Perspektywa mozolnej dwudziestodwukilometrowej jazdy tam i z powrotem przez sniegi Rlberty malo go pociagala.

-Prowadzi sie bardzo latwo - rzekl Lowry. - Zmiana kata nachylenia pasa napedowego zmienia kierunek jazdy: dokonuje sie tego za pomoca sterow. Sa biegi przednie i wsteczne oraz bardzo wymyslny dodatek - hydrauliczne hamulce tarczowe. Poza tym pojazd osiaga predkosc szescdziesieciu pieciu kilometrow na godzine.

-Szescdziesieciu pieciu? - spytal Dermott. - A wyglada, jakby z trudem wyciagal dziesiec.

Lowry usmiechnal sie.

-Szescdziesiat piec - powtorzyl. - Oczywiscie na rownym terenie. A przy okazji, nie sa tanie, cztery tysiace dolarow sztuka, ale tak to jest z unikatami. Przypuszczam, ze panowie sie spiesza. Poprosze wobec tego trzech kierowcow.





177

1





Doktor Itenmore i Mackenzie wrocili do samolotu, a Willoughby i jego dwoch podkomendnych zajeli sie nauka jazdy "finskimi kotami".-To wstrzas - oznajmil doktor Kenmore. - Nic powaznego, pod much nie zrobil mu krzywdy, musial uderzyc glowa w lod. Nad prawym uchem ma dorodnego siniaka. Przeniose go do nas - kiedy silniki sa zgaszone, ogrzewanie i swiatlo mamy z generatora.

-Dziekuje, panie doktorze. Jestesmy bardzo wdzieczni - rzekl Brady.

-Nie ma za co. Mozna spytac, dokad wybieracie sie panowie tymi zabawkami?

-Zeby tylko nie uslyszal pana Lowry. Wscieklby sie - powiedzial Dermott.

=- Prosze nas dobrze zrozumiec, nie chcemy byc niegrzeczni - odparl Brady. - Powiemy panu po powrocie. Jakie pan ma doswiadczenie, jesli chodzi o rany postrzalowe i kosci strzaskane przez kule o duzej predkosci'?

-Niestety, nieduze - odparl Kenmore nie zmieniajac wyrazu twarzy. - Planujecie cos takiego przed uplywem nocy?

-Mam nadzieje, ze do tego nie dojdzie - odparl Brady, nagle powazniejac. - Ale wszystko moze sie zdarzyc.

Szostka mezczyzn odjechala o wpol do piatej, dokladnie w godzine po wyladowaniu "Sikorsky'ego". Zaloga helikoptera wyszla na zewnatrz, zeby zobaczyc ich odjazd.

-Lotnicy nie sa tacy glupi, jak na to wygladaja - rzekl porucznik Brown. - Oczywiscie wiemy, dokad jedziecie. Powodzenia. - Popatrzyl na arsenal gotowej do uzycia broni, ktora niesli zawieszona na ramionach i w olstrach. - Doktora Kenmore'a moze czekac bezsenna noc.

Przymioty "finskich kotow", o ktorych mowil Lowry, sprawdzily sie co do joty - byly szybkie, zwrotne i mialy swietny ciag. Dwa wiozly male, ale wydajne reflektory, ktore wyszukiwaly droge wsrod rzadko rosnacych olch. O niestrudzonej gotowosci malych dwucylindrowych silnikow tych pojazdow wiele mowilo to, ze bohatersko cierpiacy Brady musial wysiadac tylko dwa razy, kiedy "finskie koty" odmowily posuniecia sie chocby o centymetr, by przejsc na piechote cale dwiescie metrow do lagodnej okraglej wypuklosci, ktora wytyczala granice dzialu wodnego Gor Brzozowych. Na chwile przedtem, nim mala armia dotarla do tego miejsca, zgaszono reflektory.

Zjazd w dol byl latwy, ale tak samo powolny jak wjazd, bo wobec braku oswietlenia trzeba bylo ostroznie omijac na wpol widoczne olchy. Na najnizszych obrotach silniki pracowaly przyjenule cicho. Willoughby wydal stlumionym glosem polecenie i trzy "finskie koty" zatrzymaly sie.

-Wystarczy - powiedzial. - Jestesmy najwyzej trzysta metrow od jeziora.

-Dobrze. ilu ludzi obsluguje stacje meteorologiczna, panie Willoughby? - spytal Dermott.

-Tylko dwoch. Nie sadze, zeby stala im sie jakas krzywda. Musza regularnie wysylac przez radio raporty, bo kazda przerwa w ich nadawaniu sprowa_y tu bardzo szybko urzedowy helikopter. Raporty musza wiec byc wysylane bez przerwy, oczywiscie pod przymusem.

Zeszli nad jezioro rozmawiajac polglosem - dzwiek niesie sie po lodzie tak samo dobrze jak po wodzie. Zamarzniety brzeg porastaly wysokie trzciny. Carmody rozsunal je, wyjal swoj celownik noktowizyjny, przycisnal oko do zabezpieczonego guma okularu i wlaczyl przyrzad.

Stacja meteorologiczna nad jeziorem Wronia lapa skladala sie zaledwie z dwoch barakow, z ktorych jeden byl trzykrotnie wiekszy od drugiego. Na dachu mniejszego staly jakies tyczki, pudla i cos, co z daleka wygladalo na odsloniete meteorologiczne przyrzady rejestrujace. Bylo w nich ciemno. W wiekszym, prawdopodobnie mieszkalnym, w dwoch olmach palilo sie jasne swiatlo. Za nim stal duzy, pomalowany na bialo helikopter.

Carmody podal noktowizor Brady'emu, ktory krotko przyjrzal sie stacji i podal przyrzad dalej.

-Widzialem trudniejsze cele do atakowania niz nasz dzisiejszy - powiedzial Dermott odejmujac od oka przyrzad, z ktorego korzystal jako ostatni. - Ruszamy?

-Ruszamy - powiedzial Brady. - Bedziemy ich traktowac jak bandytow. Dzialamy bez ostrzezenia. Nieuczciwie. Nie ma mowy o fair play. Najpierw strzelamy, potem pytamy. Tacy, co podkladaja bomby w samolotach - albo porywaja moja Jean i Stelle - nie znaja wyzszycft uczuc ani zasad cywilizowanej walki.

-Slusznie - powiedzial Wiszoughby. - Ale strzelajcie tak, zeby ich unieszkodliwic, a nie zabic. Chce, zeby staneli przed sadem.

-Przeprowadzenie i zakonczenie rozprawy nastapiloby oczywiscie znacznie szybciej, gdybysmy zawczasu mieli ich zeznania - dodal Brady.

-A jak chcesz je zdobyc? - spytal Dermott.

-To proste, George. Wszystko zalezy od tego, do jakiego stopnia jestes dzis nieustraszony. 17g 179 Rozdzial pietnasty



W kepie olch rosnacych ze dwadziescia metrow za stacja meteorologiczna swistal paskudny wiatr. Nie byla to dobra kryjowka, ale najblizsza i najlepsza, jaka mogli znalezc. Na szczescie noc byla bezksiezycowa - na tle zasniezonego krajobrazu budynki wygladaly jak czarne bryly.

Uczestnicy oblawy, w arktycznym ekwipunku potezni jak niedzwiedzie, przygladali sie w milczeniu jeszcze jednej rozplaszczonej na sniegu postaci, ktora centymetr po centymetrze posuwala sie w ich strone, uzywajac wylacznie lokci i stop. Dotarlszy do kryjowki wsrod drzew John Carmody uklakl.

-Sa w srodku - szepnal. - Reynolds i panie. Panie sa skute razem, ale wyglada na to, ze nic im nie jest. Chyba nie traktowali ich zle. jest ich pieciu, pala i pija, ale nie za duzo. Maly pokoj laczy sie z duzym. Moze ktos z nich spi, ale nie sadze. Drzwi do niego sa uchylone i pali sie swiatlo. Gdyby ktos chcial spac, toby je zgasil.

-Swietnie sie spisales, chlopcze - pochwalil go Brady.

-Jeszcze trzy rzeczy, panie Brady - ciagnal Carmody. - Przynajmniej trzech jest uzbrojonych, chociaz zaden nie ma pistoletu w rece. Wszyscy siedza przy stole i sluchaja radia. I to sluchaja bardzo pilnie, probuja zlapac jakas stacje. Stad moj wniosek, ze w malym pokoju nie ma nikogo, bo bylby w duzym i tez by sluchal.

-Tam moga byc dwaj pracownicy stacji. Zwiazani - uswiadomil mu Dermott.

-Tez tak pomyslalem - rzekl Carmody.

-Wiem, co chca uslyszec - szepnal Brady. - Wiadomosc o pewnym odrzutowcu, ktory dzis po poludniu rozbil sie w Albercie. A ta trzecia rzecz, ktora pan zauwazyl?

-Cala piatka jest w maskach z ponczoch.

-Gdyby zamierzali pozbyc sie zakladnikow, nie zalezaloby im na noszeniu masek - powiedzial Dermott zachryplym glosem, ktory sciszyl do szeptu. - Na ziemie. Cisza.





180





Z boku chaty wyrosl prostokat swiatla. Przez otwarte drzwi ktos wyszedl i skierowal sie do mniejszego budynku. W kilka chwil pozniej zapalilo sie tam swiatlo.-To jeden z nich - powiedzial Brady. - Wykluczone, zeby pozwolili tak spacerowac ktoremus z meteorologow stwarzajac mu mozliwosc nadania SOS. Doskonale. Pora na ciebie, George, masz okazje zdobyc Medal Honorowy Kongresu czy jak sie on tam nazywa.

Brady ruszyl posuwajac sie szybko i cicho - po grubym sybarycie nie zostalo ani sladu. Dochodzac do drzwi glownego budynku spojrzal przez ramie na mniejszy, zeby sprawdzic, co sie tam dzieje. Swiatlo palilo sie nadal, ale drzwi byly zamkniete. Brady wzial za klamke, otworzyl drzwi i wszedl do srodka z coltem w rece, majac u boku Dermotta i Mackenziego z wymierzonymi pistoletami. Natarl na czterech zamaskowanych mezczyzn. Czesc z nich zerwala sie z miejsc.

-Rece na stol - rozkazal. - Jezeli macie odrobine zdrowego rozsadku. Tylko czekamy na pretekst, zeby porozwalac wam lby. Niech ktorys zgasi radio, pomyslne wiadomosci, na ktore czekaliscie, wlasnie nadeszly.

-Jim! jim! - zawolala Jean Brady, zrywajac sie na nogi. - Jestes?

-Naturalnie - odparl Brady tonem, ktory byl dziwna mieszanka irytacji i zadowolenia z siebie. - A co ty myslalas? Firma Brady nigdy nie zawodzi. - Uniosl reke, powstrzymujac zblizajaca sie zone. - Chwileczke, nie podchodz za blisko. Oni sa gotowi na wszystko. Panie Reynolds, Stello. Szkoda, ze zajelo nam to tyle czasu, ale...

-Tato! - krzyknela alarmujaco Stella zrywajac sie na nogi. - Tato, jakis...

-Rzucic bron! - dobiegl od drzwi niski glos. - Nie odwracac sie, bo bedzie po was.

-Robcie, co kaze - powiedzial Brady i pierwszy dal przyklad. W ciagu niespelna sekundy dwa inne pistolety upadly ze stukiem na podloge.

-Nie ruszac sie - rozkazal ten sam glos. - Billy.

Billy'emu nie trzeba bylo mowic, co ma robic. Przeszukal ich szybko, ale dokladnie.

-Nic nie ma, szefie - powiedzial odstapiwszy od nich.

-Dobra.

Drzwi zamknely sie i przed ich oczami pojawil sie krzepki mezczyzna. Tak jak pozostali, byl zamaskowany.

-Siadac na tej lawce - rozkazal. Odczekal, az wykonaja polecenie, po czym sam usiadl przy stole i powiedzial: - Pilnowac ich.





181





Trzech z jego wspolnikow wyjelo pistolety i wymierzylo je w trojke siedzacych. Przybysz odlozyl pistolet.-Panie sa, jak widze, mocno zawiedzione. A doprawdy nie powinny - powiedzial.

Brady spojrzal na kobiety.

-Ma na mysli, ze moglo byc gorzej - wyjasnil. - Gdyby jego plan sie powiodl, nie zylibysmy wszyscy trzej. Ale faktem jest, ze Ferguson jest w stanie krytycznym, a dwaj inni sa powaznie ranni. - Spojrzal na przywodce porywaczy. - To pan podlozyl te bombe w samolocie?

-Nie wszystko jest moja zasluga. Podlozyl ja jeden z moich ludzi - odparl mezczyzna. Zapalil papierosa i wetknal go do ust przez wycieta w tym celu dziure w ponczosze. - A wiec mam Jima Brady'ego i jego dwoch nieocenionych wspolpracownikow. Mozna powiedziec: komplet.

-Bombe, ktora miala rozwalic nam ogon na wysokosci dziewieciu tysiecy metrow? - kontynuowal Brady.

-Jakzeby inaczej. Ciekawe, jak sie wam udalo przezyc.

-My, owszem, przezylismy. Ale jeden z naszych prawdopodobnie umiera, a dwaj inni sa powaznie ranni. Moj Boze, czlowieku, kim pan jest - psychopata i morderca?

-Nie jestem psychopata, tylko czlowiekiem interesu. Jak to sie stalo, ze nie zgineliscie? - Wyladowalismy, zanim bomba wybuchla - wyjasnil bardzo zmeczonym glosem Brady. - Od strazy lesnej otrzymalismy meldunek, ze widziano w tych stronach bialawy helikopter. Zwrocilismy na to uwage tylko my, bo wiedzielismy, ze macie bialy smiglowiec.

-Skad wiedzieliscie?

-Wielu ludzi widzialo was w okolicach kopalni w Athabasce.

-Nie szkodzi - powiedzial mezczyzna i lekcewazaco machnal reka. - Wszystkie asy w reku.

-Ktokolwiek umiescil te bombe w moim samolocie, kiepsko ja zabezpieczyl - powiedzial z ironia Brady.

-Zgadl pan. Przeszkodzono mu.

-Bomba zsunela sie do przodu i zablokowala sterownice, lotki ogonowe. Pilot musial ladowac i wlasnie schodzac w dol zauwazylismy wasz helikopter. Ladowalismy przymusowo na sasiednim jeziorze. Pilot kazal nam wysiasc. Probowal usunac ladunek za pomoca dwoch innych osob, ktore czuly sie w obowiazku nam pomoc - byli to policjanci.

-O nich tez wiedzielismy.

-Dla was byli niewazni. Nie czul pan skrupulow przed zamordowaniem takze ich?

-Skrupulow? Nie uzywam tego slowa. Po co tu przyszliscie?

-Naturalnie po panski helikopter. Musimy zabrac rannych do szpitala.

-Dlaczego na nas napadliscie?

-Niech pan nie bedzie az tak glupi. Nie umiemy latac ta maszyna.

Przywodca obrocil sie do jednego z zamaskowanych mezczyzn.

-Wybacz, Lucky - powiedzial. - Pozbawilem cie przyjemnosci.

-Oczywiscie to wy zabiliscie Crawforda.

-Crawforda? - spytal mezczyzna i zwrocil sie do jednego ze swoich ludzi. - Fred, to ten chlopak, ktorym sie zajales...

-Tak, to ten.

-A poza tym ciezko raniliscie prezesa Sanmobilu oraz policjanta?

-Zdaje sie, ze jest bardzo wiele spraw, o ktorych pan nie wiedzial.

-I to wy wysadziliscie przetwornie i zniszczyliscie koparke. Szkoda, ze przy okazji zabiliscie i raniliscie tylu ludzi.

-Niech pan poslucha, przyjacielu, to nie sa dziecinne igraszki. Nie lubimy, kiedy ktos nam wchodzi w droge. Swiat nalezy do bezwzglednych, a my idziemy na calosc.

Brady pochylil glowe, jakby sie z nim zgadzal, i podniosl rece krzyzujac je na karku. Palce jego dloni zlaczyly sie.

To, co powinno byc brzekiem tluczonego szkla, utonelo w huku trzech wystrzalow, ktore zabrzmialy prawie jednoczesnie. Zamaskowani mezczyzni z pistoletami wrzasneli z bolu i wstrzasnieci popatrzyli z niedowierzaniem na swoje zgruchotane barki. Ktos kopnal drzwi i do izby wpadl Carmody trzymajac mocno w wielkich rekach pistolet maszynowy. Zrobil kilka krokow i do chaty wtargnal Willoughby z rewolwerem.

-Twoje slowa - powiedzial Dermott. - Swiat nalezy do bezwzglednych, wiec idziemy na calosc.

Carmody podszedl do zamaskowanego przywodcy i mocnym pchnieciem przystawil mu lufe pistoletu do zebow.

-Dawaj bron - rozkazal. - Trzymaj ja za lufe. Wiesz, co jest w tej chwili moja jedyna ambicja?

Mezczyzna wiedzial. Carmody schowal jego pistolet do kieszeni i obrocil sie do ostatniego z piatki, ktory nie byl ranny i wylozyl swoja bron na stol, zanim Carmody zdazyl do niego przemowic.

-Zadowolony pan, panie Willoughby? - spytal Brady. - Teraz pana kolej.

-Nalezy sie panu Oskar za te role, panie Brady. Wszystko pieknie wyspiewali - pochwalil go Willoughby i podszedl do stolu. - Chyba wszyscy mnie znacie?





182 183





Nikt sie nie odezwal.-Ty - powiedzial wskazujac osobnika, ktory tak pospiesznie polozyl pistolet na stole. - Zlap sie za reczniki, wate i bandaze. Nikt nie bedzie zalowal, jezeli twoi trzej kumple wykrwawia sie na smierc, ale osobiscie wolalbym, zeby umarli zgodnie z prawem. Oczywiscie po rozprawie sadowej. Zobaczymy wasze twarze.

Obszedl pokoj, zrywajac maski. Pierwsze trzy twarze nic mu nie mowily. Czwarta, nalezaca do faceta, ktorego wyznaczyl do pierwszej pomocy, najwyrazniej nie byla mu obca.

-Lucky Lorrigan - powiedzial Willoughby. - Byly pilot helikoptera, pozniej morderca, ktory zbiegl z Calgary. W czasie ucieczki raniles ciezko paru policjantow, prawda, Lucky? Alez sie uciesza, jak cie znow zobacza.

Zerwal maske z twarzy przywodcy.

-No, no, kto by pomyslal? Sam Frederick Napier we wlasnej osobie, drugi zastepca szefa strazy przemyslowej w Sanmobilu. Nie za daleko odszedles od domu, Freddie? Aresztuje wszystkich pieciu pod zarzutem morderstwa, usilowania morderstwa, porwania i sabotazu. Nie musze wam przypominac o przyslugujacych wam prawach: do odmowy zeznan i do kontaktow z prawnikiem. Slyszeliscie juz te formulke. Ale to nie pomoze wam ani troche, skoro Napier wszystko tak slicznie wyspiewal.

-Uwaza go pan za najlepszego spiewaka z calej piatki? - spytal Brady.

Willoughby przesunal dlonia po brodzie.

-Rzecz do dyskusji, panie Brady - odparl.

Nie mial pojecia, o co tamtemu chodzi, ale nauczyl sie sluchac, kiedy Brady mowi.

-Pan jest naprawde nieslychanie naiwny, panie Napier - powiedzial Brady. - Mowilem panu, ze pan Willoughby i jego policjant zostali ciezko ranni, kiedy nasz samolot rozbil sie przy ladowaniu, a jednak bardzo pana zaskoczyl ich widok. Moze jest pan po prostu glupi. Moze wypadki nastepuja za szybko, jak na mozliwosci panskiej ograniczonej inteligencji. Oczywiscie nasz samolot sie nie rozbil. Nie spostrzegl was zaden straznik lasow. Wcale nie widzielismy waszego helikoptera lecac na miejsce naszej rzekomej katastrofy. Od samego startu z Fortu McMurray naszym celem byl Jeleni Rog, jezioro za tym wzgorzem, bo wiedzielismy dokladnie, gdzie jestescie. Pan spiewal jak slowik. Ale Brinckman i Jorgensen spiewali jak anioly. Beda swiadkami oskarzenia. Przypuszczam, ze wykpia sie piecioletnim wyrokiem.

-Brinckman i Jorgensen! - wykrzyknal Napier zrywajac sie na rowne nogi, opadl jednak z powrotem na krzeslo, lapiac nagle powietrze, bo Carmody dzgnal go lufa pistoletu w splot sloneczny. Siedzial, nie mogac zlapac tchu. - Brinckman i Jorgensen - wycharczal i wlasnie zaczal podsumowywac ich przodkow, kiedy Carmody tracil go lekko pistoletem w bok glowy.

-Tu sa panie - przypomnial mu grzecznie.

-Swiadkowie oskarzenia! - wykrzyknal ochryple Napier. - Piec lat! Rany boskie, czlowieku, Brinckman jest moim szefem, a Jorgensen jego zastepca. Ja jestem dopiero trzeci w hierarchii. To Brinckman wszystko zalatwia, przygotowuje, wydaje wszystkie rozkazy. Robie to, co mi kaze. Swiadek oskarzenia! Piec lat! Brinckman!

-Potwierdzisz to pod przysiega w sadzie? - spytal Willoughby.

-Jasne, ze potwierdze! Zdrajca!

Napier wpatrywal sie przed siebie, a jego zacisniete usta utworzyly cienka biala linie.

-No, to mamy dosyc swiadkow - powiedzial Willoughby.

Napier przeniosl na niego zapatrzony gdzies w dal wzrok. Zrobil taka mine, jakby nic nie rozumial.

-Pan Brady mial absolutna racje. Jestes naiwny, Napier, ale jako ten, co spiewa, awansowales w szeregi aniolow. Do tej pory nie mielismy przeciwko nim zadnych obciazajacych dowodow. Dzieki tobie spotkacie sie jeszcze dzis za kratkami. Szykuje sie szalenie ciekawe spotkanie.

Wielki bialy helikopter wyladowal na Jelenim Rogu za kwadrans szosta po poludniu. Lucky Lorrigan, ktoremu lufa pistoletu Carmody'ego wkrecala sie w ucho, przelecial siednlominutowy odcinek drogi z Wroniej lapy w nienagannym stylu. Dwaj pracownicy stacji meteorologicznej zostali uwolnieni i kiedy im wszystko wytlumaczono, chetnie zobowiazali sie dotrzymac tajemnicy przez nastepne dwadziescia cztery godziny.

Pierwszy wysiadl z samolotu Brady, za nim Dermott i rarmi. Komitet powitalny z "Sikorsky'ego", na czele z porucznikiem Brownem, czekal na nich w podnieceniu i z gratulacjami.

-Szybko sie uwineliscie - powiedzial Brown. - Moje gratulacje! Zadnych klopotow?

-To zwykle cwiczonko - odparl Brady, ktory byl mistrzem autoreklamy. - Ale jest troche roboty dla doktora Kenmore'a. Trzech glupcow stanelo na drodze lecacym kulom.

-Zajme sie nimi, panie Brady - rzekl Kenmore.

-Dziekuje. Ale wyglada mi pan za mlodo jak na chirurga ortopede.





184 185





-Az tak z nimi zle?-Niech pan ich zesztukuje, jak pan potrafi. Nikt nie odbierze panu prawa wykonywania zawodu, jezeli wykorkuja w ciagu nocy.

-Rozumiem - odparl mlody lekarz, rozszerzonymi oczami wpatrujac sie w schodzace po stopniach helikoptera kobiety. - No, no.

-Firma Brady wspolpracuje tylko z najlepszymi i najpiekniejszymi

-wyjasnil Brady afektowanym tonem. - Musimy sie zajac powrotem panskich wspanialych maszyn, panie Lowry. A teraz, wybaczy pan, panie poruczniku, mam dosc pilna sprawe.

Zdazyl juz zrobic kilka krokow w strone odrzutowca, kiedy dogonil go porucznik.

-W panskim samolocie mocno sie wyziebilo, panie Brady - powiedzial. - Dlatego pozwolilem sobie przeniesc czesc niezbednych produktow do naszego cieplutkiego "Sikorsky'ego".

Nie zatrzymujac sie Brady zrobil zwrot o dziewiecdziesiat stopni i zdecydowanym krokiem skierowal sie do "podniebnego zurawia".

-Ma pan przed soba piekna przyszlosc - pochwalil Browna, klepiac go po ramieniu.

-Udalo sie? - spytal Dermott Berniego, radiooperatora "Sikorsky'ego".

-Dodzwonilem sie do wszystkich trzech. Rozmowca z Nowego Jorku i jeden z rozmowcow z Anchorage, pan Morrison, powiedzieli, ze nie maja jeszcze dla pana wiadomosci i prawdopodobnie nie beda mieli przez nastepna dobe. Drugi z panskich rozmowcow z Anchorage, doktor Parker, prosil, zeby pan zechcial sie z nim skontaktowac.

-Moze mnie pan z nim polaczyc?

-Nic prostszego - odparl z usmiechem Bernie. - Pewnie chcialby pan z nim rozmawiac na osobnosci?

Brady zostal zmuszony do usadowienia sie na niewygodnym pudle do pakowania - trzeba przyznac, duzym - ktore stalo w przedniej czesci przepastnej ladowni "Sikorsky'ego". Chyba zbytnio mu to nie doskwieralo. Rozmawial wlasnie z calkowicie przytomnym Fergusonem.

-Udalo ci sie synu. Miales cholerne szczescie, ale nie az takie jak my, i to wylacznie dzieki tobie. Pomowimy o tym... mmm... pozniej, sam na sam. Przykro mi, ze dokuczaja ci oczy.

-Przeklety pech, panie Brady. Inaczej poprowadzilbym samolot bez klopotu.

-Na razie niczego pan nie bedzie prowadzil - oswiadczyl doktor Kenmore. - Dopiero za dwa, trzy dni okaze sie, czy panski wzrok wroci do normy. Znam specjaliste w Edmonton. - Dziekuje. A przy okazji, jak tam nasi ranni bohaterowie? - Przezyja. - No coz. Nie mozna miec wszystkiego.

W dwie i pol godziny pozniej Brady znowu przewodniczyl wesolemu towarzystwu, ale tym razem siedzac znacznie wygodniej - w najlepszym fotelu w hotelu Peter Pond. Niewatpliwie ozywiony mysla o olbrzymim honorarium, jakie wycisnie z klientow, w swojej goscinnosci przypominal mecenasa w calym tego slowa znaczeniu. Do Reynoldsa dolaczyla zona. Nastroj byl radosny, ale Dermott i Mackenzie nie mieli wesolych min. Dermott podszedl do rozpromienionego Brady'ego, ktory promienial bez specjalnego powodu - po prostu siedzial, z zona po lewej stronie i z daiquiri w lewej rece.

-Donald i ja chcemy wymknac sie na troche. Zgadzasz sie? - spytal.

-Oczywiscie. Jestem wam potrzebny?

-Nie, chodzi o drobiazgi.

-No to idzcie, George - powiedzial Brady. Jego twarz, ktora nieco przygasla, znow sie rozjasnila. Mial teraz bowiem wylacznie dla siebie pole do popisu, a szczegolowy opis ostatnich wydarzen mogl sie nieco roznic od tego, ktory by musial przedstawic w obecnosci swoich pomocnikow. Spojrzal na zegarek. - Jest wpol do dziewiatej. Zalatwicie to w pol godziny?

-Mniej wiecej.

Idac do wyjscia, zatrzymali sie przy Willoughbym. Dermott usmiechnal sie do spogladajacej przez lzy pani Reynolds.

-Co z Brinckmanem i jorgensenem? - spytal szefa policji.

Willoughby usmiechnal sie radosnie.

-Sa goscmi rzadu kanadyjskiego - odparl. - Dowiedzialem sie o tym przed kwadransem. Nie wiem, jak wam...

-Niech pan sie wstrzyma z podziekowaniami. Jeszcze nie zakonczylismy naszej wspolpracy - odparl usmiechniety Mackenzie.

-Trzeba cos jeszcze zalatwic?

-Nie w Albercie. Ale musimy znowu zarzucic siec. Mozemy spotkac sie z panem rano?

-Kiedy?

-Poznym rankiem. Mozna zadzwonic?

Dermott i Mackenzie spedzili w pokoju Dermotta nie pol, ale poltorej godziny, rozmawiajac, planujac, a przede wszystkim telefonujac. Kiedy wrocili do hallu, Brady powital ich wylewnie. Zupelnie nie zdawal sobie sprawy z uplywu czasu. Towarzystwo powiekszylo sie. Dermott





186 187





i Mackenzie zostali przedstawieni jakiemus malzenstwu, jak sie okazalo, burmistrzowi i jego zonie. Przedstawiono ich takze zonie Jaya Shore'a, ktory wrocil z kopalni, jak rowniez czarujacej damie, ktora okazala sie pania Willoughby. Potem zostali przedstawieni jeszcze dwom innym parom malzenskim, ktorych nazwisk nie doslyszeli. Ten wieczor nalezal do Jima Brady'ego.-Kolejna wiadomosc, chociaz jest to jeszcze jeden zbedny gwozdz do trumny - powiedzial cicho Willoughby, ktory do nich podszedl. - Odebralismy odciski przechowywane przez Shore'a i porownalismy je ze zdjetymi z ciezarowki bioracej udzial w porwaniu. Dwa komplety zgadzaly sie: byly to odciski Napiera i Lucky'ego Lorrigana.

O jedenastej Dermott i Mackenzie znow podeszli do Brady'ego. Nadal byl w szampanskim nastroju, a jego odpornosc na rum przechodzila wszelkie wyobrazenia.

-Szefie - odezwal sie Dermott. - Jestesmy zmeczeni. Idziemy.

-Idziecie? Do lozka? No, niech mnie diabli - powiedzial Brady i zerknal na zegarek. - Mloda godzina. - Zrobil pompatyczny gest. - Spojrzcie na nich, czy oni mysla o lozku?

Jean poslala Dermottowi smutny usmiech, swiadczacy, ze mysli dokladnie o tym samym co on.

-Sa szczesliwi - ciagnal Brady. - Dobrze sie bawia. Tylko spojrzcie!

Spojrzeli niechetnie. Istotnie, Brady mial racje. Dobrze sie bawili, a zwlaszcza Carmody, ktory dyskretnie wycofal sie z grona zebranych, zeby usiasc w kacie ze Stella.

-Wszystkiego najlepszego. Chcesz, zebysmy padli na nos przy twoich gosciach?

-Dzisiejsza mlodziez taka wlasnie jest, niestety. Brak wam ikry - powiedzial Brady, ktory przy takich okazjach zapominal, ze on i jego wspolpracownicy naleza do tego samego pokolenia. - Brak wytrzymalosci, brak kondycji.

Zdawal sie zupelnie nieswiadom, ze plecie bez sensu, ale oni wiedzieli, ze dobrze o tym wie.

-Rano chcielibysmy z toba porozmawiac.

-Porozmawiac? - spytal, patrzac na nich podejrzliwie. - Kiedy?

-Kiedy bedziesz w dobrej kondycji, z ikra, i bedziesz spiewal jak slowik.

-Do diabla z takim gadaniem, kiedy?

-W poludnie.

Brady uspokoil sie.

-Dlaczego w takim razie nie zostaniecie?

Dermott podszedl do Jean i pocalowal ja; Mackenzie zrobil to samo. Obeszli cale towarzystwo, ceremonialnie zyczac kazdemu dobrej nocy, i wyszli.

Polozyli sie spac po pierwszej, spedziwszy przedtem dwie godziny przy telefonie.

Dermott obudzil sie o wpol do osmej. Do osmej zdazyl wziac prysznic, ogolic sie i - jedzac przyniesione na tacy sniadanie - zalatwic liczne telefony. O dziewiatej zjawil sie u niego Mackenzie. O dziesiatej zaczeli konferowac we trojke z Willoughbym. W poludnie przysiedli sie do stolu Brady'ego, ktory jadl sniadanie, i wyjasnili mu, co zamierzaja zrobic. Brady przezul resztki omletu z szynka, wielkosci glebokiego talerza do zupy, i stanowczo potrzasnal glowa.

-Nie ma mowy. Sprawa zakonczona - oznajmil. - Zgoda, na Alasce jest jeszcze kilka pojedynczych tropow, ale za kogo mnie macie, jezeli myslicie, ze poswiece czas takim drobnym plotkom?

-No to chyba przyjmiesz nasza rezygnacje z pracy?

Na swoje szczescie Brady nic w tej chwili nie jadl ani nie pil, wiec nie mial czym sie zakrztusic.

-Rezygnacje? A co to, do diabla, ma znaczyc?

-Wszystkiemu winien Donald. On jest polkrwi Szkotem, rozumiesz. Serce mu sie kraje, jak widzi, ze pieniadze wyrzuca sie w bloto.

-Pieniadze? W bloto? - powtorzyl Brady, przez chwile niemal przerazony, ale szybko odzyskal przytomnosc umyslu. - Co to za bzdury?

-Ile policzysz Sanmobilowi za nasze uslugi?

-No, nie jestem z tych, co zeruja na cudzym nieszczesciu. Chyba pol miliona. Oczywiscie plus wydatki.

-No, to sadze, ze ja i Donald zarobimy cwierc miliona na tych pojedynczych tropach i na tych drobnych plotkach.

Brady milczal, zapatrzony w jakis punkt gdzies poza nieskonczonoscia.

-Jestes tak slawny, ze nie widze powodu, zeby towarzystwa naftowe z zatoki Prudhoe nie mialy zaplacic takze pol miliona - ciagnal Dermott. - Oczywiscie plus wydatki.

Brady przeniosl wzrok z przestrzeni kosmicznej z powrotem na stol.

-Jezeli wydaje sie wam, ze nie jestem dzis w najlepszej formie, to nie dlatego, ze jest rano, ale dlatego, ze tak duzo mam na glowie. O ktorej jest to zebranie?





188 189





Rozdzial szesnasty





Zebranie odbylo sie tego wieczoru w stolowce Sanmobilu, marnie oswietlonej i pomalowanej na wyblakly kremowy i groszkowy kolor. Niemniej wiele przemawialo za ta sala jako miejscem zebrania, a zwlaszcza fakt, ze byla duza, ciepla i mozna ja bylo zamknac dla osob postronnych.Stoly i krzesla przestawiono tak, ze prowadzacy zebranie zasiedli w jednej linii - niejako na scenie - twarzami do dlugiej sali. Reszte krzesel ustawiono w dwoch grupach, oddzielonych przejsciem.

Posrodku stolu prezydialnego siedzial Willoughby, ktory pelnil obowiazki gospodarza. Po jego lewej rece zasiadal Hamish Black, dyrektor naczelny spolki BP-Sohio z Alaski, ktory przylecial na to zebranie z Prudhoe, po lewej Brady, przelewajacy sie przez rozchwiane krzeslo, ze swymi dwoma wiernymi giermkami po bokach.

Miejscowy zespol reprezentowali Reynolds, Jay Shore i kilku innych, Alaske zas osmiu mezczyzn. Byli wsrod nich Blake, jak zwykle wychudzony i truposzowaty, Ffloulkes, szef policji z Anchorage, i Parker, lekarz policyjny od spraw medycyny sadowej. Tyzn samym samolotem przylecial Morrison z FBI, za ktorym siedzialo czterech jego agentow. Miejsca w glebi sali zajmowalo trzydziestu innych pracovcmikow Sanmobilu sprowadzonych po to, zeby uslyszeli pelne sprawozdanie z tego, co sie wydarzylo. Wreszcie, trzymajac sie dyskretnie z boku, na plaskiej lawie, oparci o sciane siedzieli John Carmody i kilku jego kolegow policjantow. Wcisnieta miedzy nich Corinne Delorme sprawiala wrazenie malej, drobnej i nieco wystraszonej.

Willoughby wstal, zeby otworzyc zebranie.

-Dobry wieczor panstwu - powiedzial. - Jako najstarszy stopniem przedstawiciel prawa tu, w Albercie, i jako wasz gospodarz z urzedu, chce podziekowac wszystkim, ze byliscie tak dobrzy i przybyliscie tu z tak odleglych miejsc jak zatoka Prudhoe, Rnchorage, a nawet Nowy Jork.

Sala zaszumiala.

-Tak jest - powiedzial Willoughby. - Dwoch panow przyjechalo do nas az z Nowego Jorku. Ale do rzeczy: celem tego zebrania jest zapoznanie kadry kierowniczej Sanmobilu i BP-Sohio z tym, co dzialo sie przez ostatnich kilka dni, i w miare mozliwosci wyjasnienie kilku kwestii, na ktore jeszcze nie mamy odpowiedzi. Oddaje glos panu Hamishowi Blackowi, dyrektorowi naczelnemu BP-Sohio z Rlaski, zeby naswietlil panstwu sprawe.

Black wstal, z mina surowa, pelna oburzenia. Ale kiedy zaczal mowic, jego postawa i autorytet zaskoczyly Brady'ego i jego wspolpracownikow.

-Nie potrzebuje panstwu mowic - zaczal - ze zarowno alaskanski rurociag, jak i kompleks piaskow roponosnych tu, w Athabasce, staly sie ostatnio przedmiotem bezlitosnego i wzmozonego sabotazu. Dzialania te skutecznie przerwaly produkcje ropy w obu osrodkach i w ich trakcie zamordowano przynajmniej czterech niewinnych ludzi, a kilku innych raniono. Ufamy gleboko, ze te bestialskie i brutalne napady juz sie nie, powtorza. Przynajmniej w Albercie. A cala w tym zasluga zespolu dochodzeniowego firmy Brady, ktora kieiuje pan Jim Brady i jego dwoch zastepcow, panowie Dermott i Mackenzie.

Z nieznacznym usmiechem, ktory zmiekczyl linie jego cienkich wasow, Black wskazal reka zespol Brady'ego. Ku swojemu ogromnemu zazenowaniu Brady poczul, ze sie rumieni, co nie zdarzylo mu sie od wielu lat. Zgrzytnal zebami i nie poruszajac glowa spojrzal w bok na Dermotta. Facet, ktorego zignorowali calkowicie, chwalil ich!

-Niestety - podjal Black - na Alasce nie doszlo do tak szczesliwego zakonczenia. Nie mamy zadnej konkretnej gwarancji, ze sabotaz sie skonczyl, a to z tego prostego powodu, ze dzialajacy tam przestepcy nie znalezli sie jeszcze w rekach sprawiedliwosci. Firma Brady byla rownie mocno zaangazowana w dochodzenie na Alasce, jak tutaj, a poniewaz tylko jej przedstawiciele orientuja sie w calosci sytuacji, chce poprosic samego pana Brady'ego, zeby przedstawil nam raport w tej sprawie.

Brady podzwignal sie z krzesla i odchrzaknal.

-Dziekuje panu, panie Black - powiedzial. - Prosze panstwa, obiecuje, ze bede sie maksymalnie streszczal i nie zabiore wam duzo czasu. Najpierw poprosze o zabranie glosu pana Johna Younga, dyrektora Uslug Miejskich, agencji detektywistycznej z Nowego Jorku, zwiazanej z policja federalna. Do jej zadan nalezy nadzor i normowanie zasad postepowania prywatnych detektywow i agencji detektywistycznych w stanie Nowy Jork. Panie Young?





190 191





Z pierwszego rzedu przedstawicieli Sanmobilu podniosl sie szczuply, lysy mezczyzna w okularach w grubej oprawie. Spojrzal na notatki, ktore trzymal w reku, usmiechnal sie do Brady'ego i obrociwszy sie twarza do sali zaczal mowic.-Firma Brady, za zgoda rzadu, zwrocila sie do Uslug Miejskich o zbadanie przeszlosci pewnej prywatnej agencji zajmujacej sie ochrona nlenia, nalezacej i prowadzonej przez Samuela Bronowskiego, ktory pozniej zostal szefem strazy przemyslowej rurociagu na Alasce. Poza tym, ze - z latwo wytlumaczalnych powodow - zniknal nadzyczaj duzy procent kosztownosci powierzonych tej firmie na przechowanie, nie stwierdzilismy zadnych razacych naduzyc. Potem jednak poproszono mnie o odszukanie nazwisk i ustalenie tozsamosci wszelkich wspolpracownikow Bronowskiego, ktorzy odeszli z tej firmy mniej wiecej w tym samym czasie co on, czyli do szesciu miesiecy przed lub po jego odejsciu. Znalezlismy dziesiec takich nazwisk, nie jest to zbyt duzy ubytek jak na taka agencje, ale firma Brady byla szczegolnie zainteresowana czterema z nich. - Tu Young zajrzal do notatek, ktore trzymal w prawej rece. - Chodzi o Houstona, Brinckmana, Jorgensena i Napiera.

Young usiadl, a Brady wstal i podziekowal mu.

-Tych, ktorzy jeszcze o tym nie wiedza - podjal - informuje, ze trzech z tej czworki siedzi juz w areszcie. Sa oskarzeni o rozne przestepstwa, z morderstwem wlacznie. Czwartego z nich, oraz samego Bronowskiego, mozecie panstwo zobaczyc teraz na wlasne oczy.

Dal dyskretny znak Willoughby'emu, ktory skinal glowa w strone jednego z umundurowanych policjantow przy drzwiach. W chwile potem otworzyly sie drzwi i do sali weszli Bronowski i Houston, skuci razem kajdankami. Zaprowadzono ich do pierwszego rzedu krzesel, w ktorym siedzieli goscie z Alaski. Bronowski nadal paradowal w imponujacym bandazu na glowie, ale jego duza, szeroka twarz byla ponura.

-Doskonale - mruknal Brady. - Obiecalem nie zabierac czasu. Ustalilismy, ze przynajmniej dwoch straznikow z rurociagu i trzech z Sanmobilu zna sie od dawna, ze dzialaja reka w reke, ze zorganizowali sabotaz na wielka skale, wymienili szyfry i sa odpowiedzialni za morderstwa. Ustalilismy rowniez, ze ich niekwestionowanym przywodca jest Bronowski. Fakty te potwierdzilo wielu swiadkow, ktorzy beda zeznawac przed sadem. O kolejne wyjasnienia poprosze doktora Parkera.

-Tak, dobrze - powiedzial doktor Parker i urwal, zeby zebrac mysli. - Jestem w Rnchorage lekarzem policyjnym i zajmuje sie medycyna sadowa. Pan Dermott przywiozl nam z zatoki Prudhoe ciala trzech zabitych. Zbadalem jednego z nich - technika zamordowanego na stacji pomp numer cztery. Doznal on dosc niezwyklego uszkodzenia palca wskazujacego reki. Jak wiem, obecny tu doktor Blake przypisal je dzialaniu sily wybuchu, ktory zniszczyl stacje pomp. Nie moge sie z tym zgodzic. Palec wylamano z rozmyslem: to jedyne wytlumaczenie. Panie Dermott?

Dermott wstal.

-Pan Mackenzie i ja mamy na ten temat hipoteze - powiedzial. - Jestesmy przekonani, ze w chwili kiedy zamordowany technik zostal zaskoczony przez ludzi, ktorzy podlozyli ladunki, mial przy sobie pistolet. Jestesmy tez przekonani, ze ich rozpoznal, a oni, wiedzac o tym, zabili go, zanim zdazyl uzyc pistoletu w samoobronie. Przekonani jestesmy rowniez, ze palec zacisnal mu sie na spuscie w chwili smierci. Czy to mozliwe, doktorze?

-Tak, jak najbardziej.

-Domyslamy sie, ze zbrodniarze musieli wylamac mu palec, zeby zabrac.pistolet. Znalezienie zabitego z pistoletem w reku moglo wzbudzic powazne watpliwosci, czy wybuch byl rzeczywiscie przypadkowy. Ponadto dokumenty, ktore widziano w kieszeni jego kurtki, pozniej znikly. Ani ja, ani moi koledzy nie wiemy, co zawieraly. Przypuszczamy tylko, ze technik zebral obciazajace dowody przeciwko komus, co tlumaczyloby fakt, ze mial przy sobie pistolet. - Dermott urwal. - Chcialbym poprosic pana Brady'ego o omowienie zasadniczej kwestii, kto ostatecznie odpowiada za te straszne zbrodnie - dodal po chwili.

Brady ponownie dzwignal sie z krzesla.

-Panie Carmody, czy bylby pan laskaw stanac przy Bronowskim? - spytal. - Wiem, ze jest w kajdankach, ale zdaje tez sobie sprawe, ze to porywczy czlowiek. Doktorze Parker?

Doktor Parker wstal bez pospiechu i podszedl do Bronowskiego. Carmody juz przy nim byl.

-Niech pan stanie za nim i przytrzyma mu rece - polecil doktor.

Carmody spelnil polecenie. Bronowski jeknal z bolu, kiedy doktor Parker siegnal reka i zerwal mu bandaz zakrywajacy czolo i skron. Doktor przyjrzal sie uwaznie skroni Bronowskiego, dotknal jej i wyprostowal sie.

-To bardzo delikatna czesc glowy - powiedzial. - Po ciosie takim, jaki rzekomo otrzymal, mialby siniaka przynajmniej przez dwa tygodnie. Prawdopodobnie dluzej. Jak panstwo widza, nie ma siniaka, ani nawet sladu stluczenia. Innymi slowy - dla wzmocnienia efektu Parker zawiesil glos - nikt go nie uderzyl.





192 193





-W tym swietle nie najlepiej pan wyglada, doktorze Blake - rzekl Brady.-A bedzie wygladac jeszcze gorzej - powiedzial Parker i wrocil na swoje miejsce. - W Anchorage pan Dermott zwrocil sie do mnie z prosba, ktora wowczas uznalem za nader dziwna. Teraz zmienilem zdanie. Mimo ze pan, doktorze Blake, przeprowadzil sekcje zwlok Johna Finlaysona, pan Dermott poprosil mnie o przeprowadzenie drugiej. Rzecz nieslychana. Ale jak sie okazuje, byla to prosba uzasadniona. W paiskim orzeczeniu pisze pan, ze Finlayson zostal uderzony w potylice workiem z sola. Tak jak u Bronowskiego, nie znalazlem sladow stluczenia. Skore mial tylko starta, co moglo nastapic zarowno przed, jak i po smierci. Wazne jest jednak to, ze jeden z moich mlodszych wspolpracownikow odkryl w krwi slady tlenku etylu. Takie mikroelementy sa trudne do ukrycia. Po blizszych ogledzinach znalezlismy tuz pod zebrami malutkie sine naklucie. Dalsze badania wykazaly bez najmniejszych watpliwosci, ze wprowadzono tamtedy igle albo sonde i przebito nia serce. Smierc nastapila prawie natychmiast. Innymi slowy, Finlaysona najpierw uspiono, a po czym zamordowano. Nie sadze, zeby znalazl sie choc jeden autorytet medyczny w obu naszych krajach, ktory podwazylby moje wnioski.

-Ma pan jakies uwagi, doktorze Blake? - spytal Brady.

Blake najwyrazniej nie mial zadnych uwag.

-Za to ja mam - odezwal sie Morrison z FBI. - Blake nie jest zadnym doktorem. Studiowal na uniwersytecie w Anglii, skad wyrzucono go na czwartym roku z powodow jeszcze nam nie znanych, ale ktore na pewno latwo ustalimy. Nauczyl sie jednak w tym czasie z pewnoscia dosyc, zeby moc poslugiwac sie igla i sonda.

-Ma pan jakies uwagi, Blake? - spytal Brady.

Blake i tym razem nie mial zadnych uwag.

-Przypuszczam, choc nie mam calkowitej pewnosci, ze wypadki wygladaly nastepujaco - rzekl Dermott. - Finlayson przylapal Bronowskiego i Houstona na grzebaniu w kartotece odciskow palcow. Prawdopodobnie Bronowski wyjmowal z niej swoje odciski, a na ich miejsce wkladal inne. Czyje, nie wiem, ale to rowniez mozemy sprawdzic. Mbj nastepny domysl jest prosty i oczywisty. Odciski palcow znalezione w budce telefonicznej w Anchorage nalezaly do Bronowskiego. Wystarczy nam zdjac odciski jego palcow, zeby to potwierdzic.

-Ma pan jakies uwagi, Bronowski? - spytal Brady. - A wiec wina zostala udowodniona - rzekl, rozgladajac sie po sali. - To nam prawie zamyka sprawe. - Wstal, jak gdyby mial zakonczyc zebranie. - Ale niezupelnie. Nikt z oskarzonych nie byl wystarczajaco inteligentny i kompetentny, zeby zaplanowac i pokierowac tego rodzaju operacja. Wymagalo to ogromnie wyspecjalizowanej wiedzy. Kogos, kto zna te rzeczy od podszewki.

-Czy domysla sie pan, kim jest ta osoba? - spytal Willoughby.

-Wiem, kto to jest - odparl Brady. - AIe tu oddam glos panu Morrisonowi z FBI. Moi koledzy i ja domyslamy sie, kto stoi za tymi zabojstwami i sabotazem, zarowno tu, jak i na Alasce, ale dowody na to zdobyl pan Morrison.

-Tak, mam dowody, ale tylko dlatego, ze podpowiedziano mi, gdzie mam weszyc - powiedzial Morrison. - Bronowski twierdzil, ze byl wlascicielem - i utrzymuje, ze nadal nim jest - agencji w Nowym Jorku zajmujacej sie ochrona mienia. Nieprawda. Jak odkryl w trakcie swoich poszukiwan pan Young, Bronowski sluzyl tylko za fasade, byl figurantem. Prawdziwa wladza, wlascicielem, byl kto inny. Zgadza sie, Bronowski?

Bron_wski spojrzal spode lba, zacisnal wargi i nic nie powiedzial.

-Nie szkodzi - rzekl Morrison. - Przynajmniej temu nie zaprzeczasz. Pan Young, w asyscie detektywow z policji nowojorskiej i uzbrojony w nakaz rewizji, zbadal prywatna korespondencje firmy. Firma byla na tyle naiwna, ze zamiast niszczyc, gromadzila zgubne i obciazajace dowody. Ujawnily one nie tylko tozsamosc prawdziwego wlasciciela firmy, ale takze zadziwiajacy fakt, ze ta sama osoba byla wlascicielem jeszcze co najmniej czterech agencji detektywistycznych i zajmujacych sie ochrona w miescie Nowy Jork.

Morrison spojrzal na Willoughby'ego.

Willoughby skinal glowa i spojrzal w bok. Carmody skinal glowa, wstal i wolno poszedl na koniec sali.

-Wlasciciel ten byl mocodawca nieobecnym, choc tylko przez pare ostatnich lat - ciagnal Morrison. - Przedtem pracowal na gieldzie nowojorskiej i jako doradca w sprawach inwestycji na Wall Street. Niezbyt mu sie wiodlo, ale nie byl rasowym finansista, chociaz lubil pieniadze. Przypominal raczej slonia w skladzie porcelany, byl nieostrozny. Ostatnia nieobecnosc wlasciciela firmy spowodowal fakt, ze znalazl zajecie gdzie indziej: w Athabasce, w niedogodnej odleglosci od Wall Street. Byl pracownikiem Sanmobilu. Sprawowal funkcje dyrektora kopalni.

-Spokojnie. Nie ruszac sie - ostrzegl Carmody, pochylajac sie nad ramieniem Reynoldsa i uwalniajac go od automatycznego pistoletu z tlumikiem, ktory tamten zaczal wyciagac z kabury pod pacha. - Moze





194 195





pan zrobic sobie krzywde. Po co pistolet komus tak praworzadnemuPo sali przeszedl szmer zdziwienia. Niemal wszyscy wstali, zeby lepiej widziec. Twarz Reynoldsa, zazwyczaj tak rumiana, zszarzala. Kiedy Carmody zakladal mu kajdanki, siedzial jak sparalizowany.

-Nie robimy tu procesu - powiedzial Brady. - Nie proponuje wiec przesluchania. Nie bede tez nakreslal okolicznosci, ktore sprawily, ze wybral te droge, wystarczy powiedziec, ze mial zal chyba o to, ze pominieto go przy awansie. Ocenil, ze jego kariera zostala zahamowana: nabral przekonania, ze na kierownicze stanowiska w jego fismie zawsze bierze sie ludzi z zewnatrz. Zareagowal na to z pewna przesada.

Brady zamilkl. Chcial w tym miejscu wskazac na Blacka, wspominajac o zwyczaju towarzystw naftowych mianowania ksiegowych na najwyzsze stanowiska kierownicze. Ale w tym stanie rzeczy zmienil zamiar i poprosil Blacka o podsumowanie.

Black zrobil to w sposob zaskakujaco cieply i ludzki. Znowu wylewnie pochwalil firme Brady i zakonczyl zapewnieniem wszystlach obecnych, ze kampania terroru i zniszczen dobiegla konca. Na tym zebranie zamlatieto. Policjanci odprowadzili Reynoldsa, Blake'a, Bronowskiego i Houstona do cel, a pozostali malysni grupkami bardzo wolno zaczeli opuszczac sale.

Brady z zazenowaniem, jakie mu sie nigdy nie zdarzalo, podszedl do Blacka.

-Przepraszam pana - wymanuotal. - Musze pana szczerze przeprosic. Moi wspolpracownicy zachowali sie w stosunku do pana niegrzecznie wtedy, w trakcie... mmm... dochodzenia... zupelnie bez powodu.

-Nie ma za co przepraszac, drogi panie - rzekl wielkodusznie Black. - Zreszta, musze powiedziec, ze byla to moja wina. Nie zdawalem sobie sprawy z powagi naszej sytuacji. Myslalem, ze pan przesadza. Teraz wiem, ze bylem w bledzie.

-Ja tez chcialbym pana przeprosic - wykrztusil Dermott, az sztywny z zaklopotania. - A wszystko przez to, jesli wolno mi sie tak wyrazic, ze tak niechetnie odnosil sie pan do wspolpracy z nami.

-Przestraszyly mnie koszty dochodzenia. Nie zapominajcie panowie, ze z wyksztalcenia jestem ksiegowym.

Ku zaskoczeniu calego zespolu Brady'ego Black rozesmial sie. Zawtorowali mu, zeby rozladowac napiecie, ale juz za chwile Black sprytnie wykorzystal ich slabosc.

-Ale do rzeczy, panie Brady - powiedzial z ozywienem. - Panskie honorarium...

-Och... chwileczke! - rzekl Brady, zupelnie zaskoczony. - Myslalem, ze bede zalatwiac te sprawe z panska dyrekcja w Londynie.

-Ciesze sie, ze nie ma takiej potrzeby - powiedzial Black, caly w skowronkach. - Londyn upowaznil mnie do bezposrednich pertraktacji z panem. Nasz prezes uznal, ze pomimo bliskiej przyjazni, jaka panow laczy, lub wlasnie raczej z jej powodu, powinienem to zalatwic ja.

-No tak... Nie!!! Chce powiedziec, ze... ze nigdy nie pertraktuje osobiscie - mowil nieprzekonujaco Brady, zdajac sobie z tego sprawe. Szybko jednak odzyskal kontenans. - Pan nie musi sie porozumiec ze swoim ksiegowym, ja tak.

-Czterdziesci do zera, serw Blacka - mruknal Dermott, kiedy sie rozstali. Mial wlasnie isc po swoje okrycie, kiedy pod jedna ze scian zauwazyl Corinne Delorme, ktora siedziala na lawce jak zahipnotyzowana.

-Chodz zlotko - powiedzial delikatnie. - Czas isc.

-To nie do wiary - odparla. - Niemozliwe.

-Ale... to fakt. Bardzo sie przejelas?

-Nie, nie... Az tak bardzo mnie nie obchodzil. Po prostu przyzwyczailam sie wierzyc w to, co mowi.

-Wiem, jak to jest. Ale sama widzialas, jaki byl przebiegly. Kto porywa sam siebie, zeby uprawdopodobnic swoje poczynania, nie moze byc uczciwy.

-Tak, to prawda. No i te morderstwa. Moj Boze, to jest straszne.

-To bylo straszne. Ale sie skonczylo. Idziesz?

-Tak - odparla, wstala, a Dermott podal jej plaszcz.

-Ty i ja mielismy najwiecej szczescia w tej przekletej sprawie - powiedzial. - Oboje powinnismy nie zyc. I nie zylbym, gdyby nie ty.

Nagle jej puste oczy rozjasnily sie i usmiechnela sie. Dermott odpowiedzial jej usmiechem.

-Co zrobisz teraz, kiedy nie masz szefa? - spytal.

-Nie wiem. Znajde inna prace.

-W Forcie McMurray trudno o dobra prace. A moze pojedziesz na poludnie i popracujesz dla mnie?

-Dla ciebie? - spytala, otwierajac szerzej oczy. - O tym nie pomyslalam.

-To pomysl teraz. Idziemy?

-Tak.

-Podalbym ci reke, gdyby mnie tak bardzo nie bolala.

-A ja byc moze bym ja przyjela.





196 197





Podniosla oczy i kiedy wychodzili przez drzwi, mocno sie do niego przytulila.Widok ten najwyrazniej dal Brady'emu i jego drugiemu wspolpracownikowi okazje do bezgranicznej uciechy. Wili sie na krzeslach jak blazny, glosno dajac upust wesolosci.

"Obstaw mnie flaszami", Donald, "boc mdleje z milosci" - wykrzyknal Brady, kiedy doszedl do siebie. - Potrzebuje gwaltownie jakiegos plynu na wzmocnienie. Jezeli nie zawodzi mnie moj nos detektywa, to pachnie mi tu romansem.



Ksiazka pobrana ze strony http://www.ksiazki4u.prv.pl lub http://www.ksiazki.cvx.pl





This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2010-11-08





LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/





