Adam Mickiewicz 
Mickiewicz Pan 
Pan Tadeusz 
Tadeusz czyli 
czyli ostatni 
ostatni zajazd 
zajazd na 
na Litwie 
Litwie Księga 
Księga pierwsza 
pierwsza Gospodarstwo 
Gospodarstwo Powrót 
Powrót panicza 
panicza — 
— Spotkanie 
Spotkanie się 
się pierwsze 
pierwsze w 
w pokoiku, 
pokoiku, drugie 
drugie u 
u stołu 
stołu — 
— Ważna 
Ważna Sędziego 
Sędziego nauka 
nauka o 
o grzeczności 
grzeczności — 
— Podkomorzego 
Podkomorzego uwagi 
uwagi polityczne 
polityczne nad 
nad modami 
modami — 
— Początek 
Początek sporu 
sporu o 
o Kusego 
Kusego i 
i Sokoła 
Sokoła — 
— Żale 
Żale Wojskiego 
Wojskiego — 
— Ostatni 
Ostatni Woźny 
Woźny Trybunału 
Trybunału — 
— Rzut 
Rzut oka 
oka na 
na ówczesny 
ówczesny stan 
stan polityczny 
polityczny Litwy 
Litwy i 
i Europy 
Europy Litwo! 
Litwo! Ojczyzno 
Ojczyzno moja! 
moja! ty 
ty jesteś 
jesteś jak 
jak zdrowie: 
zdrowie: Ile 
Ile cię 
cię trzeba 
trzeba cenić, 
cenić, ten 
ten tylko 
tylko się 
się dowie, 
dowie, Kto 
Kto cię 
cię stracił. 
stracił. Dziś 
Dziś piękność 
piękność twą 
twą w 
w całej 
całej ozdobie 
ozdobie Widzę 
Widzę i 
i opisuję, 
opisuję, bo 
bo tęsknię 
tęsknię po 
po tobie. 
tobie. Panno 
Panno święta, 
święta, co 
co Jasnej 
Jasnej bronisz 
bronisz Częstochowy 
Częstochowy I 
I w 
w Ostrej 
Ostrej świecisz 
świecisz Bramie! 
Bramie! Ty, 
Ty, co 
co gród 
gród zamkowy 
zamkowy Nowogródzki 
Nowogródzki ochraniasz 
ochraniasz z 
z jego 
jego wiernym 
wiernym ludem! 
ludem! Jak 
Jak mnie 
mnie dziecko 
dziecko do 
do zdrowia 
zdrowia powróciłaś 
powróciłaś cudem 
cudem (Gdy 
(Gdy od 
od płaczącej 
płaczącej matki, 
matki, pod 
pod Twoją 
Twoją opiekę 
opiekę Ofiarowany, 
Ofiarowany, martwą 
martwą podniosłem 
podniosłem powiekę; 
powiekę; I 
I zaraz 
zaraz mogłem 
mogłem pieszo, 
pieszo, do 
do Twych 
Twych świątyń 
świątyń progu 
progu Iść 
Iść za 
za wrócone 
wrócone życie 
życie podziękować 
podziękować Bogu), 
Bogu), Tak 
Tak nas 
nas powrócisz 
powrócisz cudem 
cudem na 
na Ojczyzny 
Ojczyzny łono. 
łono. Tymczasem 
Tymczasem przenoś 
przenoś moją 
moją duszę 
duszę utęsknioną 
utęsknioną Do 
Do tych 
tych pagórków 
pagórków leśnych, 
leśnych, do 
do tych 
tych łąk 
łąk zielonych, 
zielonych, Szeroko 
Szeroko nad 
nad błękitnym 
błękitnym Niemnem 
Niemnem rozciągnionych; 
rozciągnionych; Do 
Do tych 
tych pól 
pól malowanych 
malowanych zbożem 
zbożem rozmaitem, 
rozmaitem, Wyzłacanych 
Wyzłacanych pszenicą, 
pszenicą, posrebrzanych 
posrebrzanych żytem; 
żytem; Gdzie 
Gdzie bursztynowy 
bursztynowy świerzop, 
świerzop, gryka 
gryka jak 
jak śnieg 
śnieg biała, 
biała, Gdzie 
Gdzie panieńskim 
panieńskim rumieńcem 
rumieńcem dzięcielina 
dzięcielina pała, 
pała, A 
A wszystko 
wszystko przepasane 
przepasane jakby 
jakby wstęgą, 
wstęgą, miedzą 
miedzą Zieloną, 
Zieloną, na 
na niej 
niej z 
z rzadka 
rzadka ciche 
ciche grusze 
grusze siedzą. 
siedzą. Śród 
Śród takich 
takich pól 
pól przed 
przed laty, 
laty, nad 
nad brzegiem 
brzegiem ruczaju, 
ruczaju, Na 
Na pagórku 
pagórku niewielkim, 
niewielkim, we 
we brzozowym 
brzozowym gaju, 
gaju, Stał 
Stał dwór 
dwór szlachecki, 
szlachecki, z 
z drzewa, 
drzewa, lecz 
lecz podmurowany; 
podmurowany; Świeciły 
Świeciły się 
się z 
z daleka 
daleka pobielane 
pobielane ściany, 
ściany, Tym 
Tym bielsze, 
bielsze, że 
że odbite 
odbite od 
od ciemnej 
ciemnej zieleni 
zieleni Topoli, 
Topoli, co 
co go 
go bronią 
bronią od 
od wiatrów 
wiatrów jesieni. 
jesieni. Dom 
Dom mieszkalny 
mieszkalny niewielki, 
niewielki, lecz 
lecz zewsząd 
zewsząd chędogi, 
chędogi, I 
I stodołę 
stodołę miał 
miał wielką, 
wielką, i 
i przy 
przy niej 
niej trzy 
trzy stogi 
stogi Użątku, 
Użątku, co 
co pod 
pod strzechą 
strzechą zmieścić 
zmieścić się 
się nie 
nie może. 
może. Widać, 
Widać, że 
że okolica 
okolica obfita 
obfita we 
we zboże, 
zboże, I 
I widać 
widać z 
z liczby 
liczby kopic, 
kopic, co 
co wzdłuż 
wzdłuż i 
i wszerz 
wszerz smugów 
smugów Świecą 
Świecą gęsto 
gęsto jak 
jak gwiazdy, 
gwiazdy, widać 
widać z 
z liczby 
liczby pługów 
pługów Orzących 
Orzących wcześnie 
wcześnie łany 
łany ogromne 
ogromne ugoru, 
ugoru, Czarnoziemne, 
Czarnoziemne, zapewne 
zapewne należne 
należne do 
do dworu, 
dworu, Uprawne 
Uprawne dobrze 
dobrze na 
na kształt 
kształt ogrodowych 
ogrodowych grządek: 
grządek: Że 
Że w 
w tym 
tym domu 
domu dostatek 
dostatek mieszka 
mieszka i 
i porządek. 
porządek. Brama 
Brama na 
na wciąż 
wciąż otwarta 
otwarta przechodniom 
przechodniom ogłasza, 
ogłasza, Że 
Że gościnna, 
gościnna, i 
i wszystkich 
wszystkich w 
w gościnę 
gościnę zaprasza. 
zaprasza. Właśnie 
Właśnie dwukonną 
dwukonną bryką 
bryką wjechał 
wjechał młody 
młody panek 
panek I 
I obiegłszy 
obiegłszy dziedziniec 
dziedziniec zawrócił 
zawrócił przed 
przed ganek. 
ganek. Wysiadł 
Wysiadł z 
z powozu; 
powozu; konie 
konie porzucone 
porzucone same, 
same, Szczypiąc 
Szczypiąc trawę 
trawę ciągnęły 
ciągnęły powoli 
powoli pod 
pod bramę. 
bramę. We 
We dworze 
dworze pusto: 
pusto: bo 
bo drzwi 
drzwi od 
od ganku 
ganku zamknięto 
zamknięto Zaszczepkami 
Zaszczepkami i 
i kołkiem 
kołkiem zaszczepki 
zaszczepki przetknięto. 
przetknięto. Podróżny 
Podróżny do 
do folwarku 
folwarku nie 
nie biegł 
biegł sług 
sług zapytać, 
zapytać, Odemknął, 
Odemknął, wbiegł 
wbiegł do 
do domu, 
domu, pragnął 
pragnął go 
go powitać. 
powitać. Dawno 
Dawno domu 
domu nie 
nie widział, 
widział, bo 
bo w 
w dalekim 
dalekim mieście 
mieście Kończył 
Kończył nauki, 
nauki, końca 
końca doczekał 
doczekał nareszcie. 
nareszcie. Wbiega 
Wbiega i 
i okiem 
okiem chciwie 
chciwie ściany 
ściany starodawne 
starodawne Ogląda 
Ogląda czule, 
czule, jako 
jako swe 
swe znajome 
znajome dawne. 
dawne. Też 
Też same 
same widzi 
widzi sprzęty, 
sprzęty, też 
też same 
same obicia, 
obicia, Z 
Z którymi 
którymi się 
się zabawiać 
zabawiać lubił 
lubił od 
od powicia, 
powicia, Lecz 
Lecz mniej 
mniej wielkie, 
wielkie, mniej 
mniej piękne 
piękne niż 
niż się 
się dawniej 
dawniej zdały. 
zdały. I 
I też 
też same 
same portrety 
portrety na 
na ścianach 
ścianach wisiały: 
wisiały: Tu 
Tu Kościuszko 
Kościuszko w 
w czamarce 
czamarce krakowskiej, 
krakowskiej, z 
z oczyma 
oczyma Podniesionymi 
Podniesionymi w 
w niebo, 
niebo, miecz 
miecz oburącz 
oburącz trzyma; 
trzyma; Takim 
Takim był, 
był, gdy 
gdy przysięgał 
przysięgał na 
na stopniach 
stopniach ołtarzów, 
ołtarzów, Że 
Że tym 
tym mieczem 
mieczem wypędzi 
wypędzi z 
z Polski 
Polski trzech 
trzech mocarzów, 
mocarzów, Albo 
Albo sam 
sam na 
na nim 
nim padnie. 
padnie. Dalej 
Dalej w 
w polskiej 
polskiej szacie 
szacie Siedzi 
Siedzi Rejtan, 
Rejtan, żałośny 
żałośny po 
po wolności 
wolności stracie; 
stracie; W 
W ręku 
ręku trzyma 
trzyma nóż 
nóż ostrzem 
ostrzem zwrócony 
zwrócony do 
do łona, 
łona, A 
A przed 
przed nim 
nim leży 
leży Fedon 
Fedon i 
i żywot 
żywot Katona. 
Katona. Dalej 
Dalej Jasiński, 
Jasiński, młodzian 
młodzian piękny 
piękny i 
i posępny; 
posępny; Obok 
Obok Korsak, 
Korsak, towarzysz 
towarzysz jego 
jego nieodstępny: 
nieodstępny: Stoją 
Stoją na 
na szańcach 
szańcach Pragi, 
Pragi, na 
na stosach 
stosach Moskali, 
Moskali, Siekąc 
Siekąc wrogów, 
wrogów, a 
a Praga 
Praga już 
już się 
się wkoło 
wkoło pali. 
pali. Nawet 
Nawet stary 
stary stojący 
stojący zegar 
zegar kurantowy 
kurantowy W 
W drewnianej 
drewnianej szafie 
szafie poznał, 
poznał, u 
u wniścia 
wniścia alkowy; 
alkowy; I 
I z 
z dziecinną 
dziecinną radością 
radością pociągnął 
pociągnął za 
za sznurek. 
sznurek. By 
By stary 
stary Dąbrowskiego 
Dąbrowskiego usłyszeć 
usłyszeć mazurek. 
mazurek. Biegał 
Biegał po 
po całym 
całym domu 
domu i 
i szukał 
szukał komnaty, 
komnaty, Gdzie 
Gdzie mieszkał 
mieszkał dzieckiem 
dzieckiem będąc, 
będąc, przed 
przed dziesięciu 
dziesięciu laty. 
laty. Wchodzi, 
Wchodzi, cofnął 
cofnął się, 
się, toczył 
toczył zdumione 
zdumione źrenice 
źrenice Po 
Po ścianach: 
ścianach: w 
w tej 
tej komnacie 
komnacie mieszkanie 
mieszkanie kobiéce! 
kobiéce! Któż 
Któż by 
by tu 
tu mieszkał? 
mieszkał? Stary 
Stary stryj 
stryj nie 
nie był 
był żonaty; 
żonaty; A 
A ciotka 
ciotka w 
w Petersburgu 
Petersburgu mieszkała 
mieszkała przed 
przed laty. 
laty. To 
To nie 
nie był 
był ochmistrzyni 
ochmistrzyni pokój? 
pokój? Fortepiano? 
Fortepiano? Na 
Na nim 
nim nuty 
nuty i 
i książki; 
książki; wszystko 
wszystko porzucano 
porzucano Niedbale 
Niedbale i 
i bezładnie: 
bezładnie: nieporządek 
nieporządek miły! 
miły! Niestare 
Niestare były 
były rączki, 
rączki, co 
co je 
je tak 
tak rzuciły. 
rzuciły. Tuż 
Tuż i 
i sukienka 
sukienka biała, 
biała, świeżo 
świeżo z 
z kołka 
kołka zdjęta 
zdjęta Do 
Do ubrania, 
ubrania, na 
na krzesła 
krzesła poręczu 
poręczu rozpięta; 
rozpięta; A 
A na 
na oknach 
oknach donice 
donice z 
z pachnącymi 
pachnącymi ziołki. 
ziołki. Geranium, 
Geranium, lewkonija, 
lewkonija, astry 
astry i 
i fijołki. 
fijołki. Podróżny 
Podróżny stanął 
stanął w 
w jednym 
jednym z 
z okien 
okien — 
— nowe 
nowe dziwo: 
dziwo: W 
W sadzie, 
sadzie, na 
na brzegu 
brzegu niegdyś 
niegdyś zarosłym 
zarosłym pokrzywą, 
pokrzywą, Był 
Był maleńki 
maleńki ogródek 
ogródek ścieżkami 
ścieżkami porznięty, 
porznięty, Pełen 
Pełen bukietów 
bukietów trawy 
trawy angielskiej 
angielskiej i 
i mięty. 
mięty. Drewniany, 
Drewniany, drobny, 
drobny, w 
w cyfrę 
cyfrę powiązany 
powiązany płotek 
płotek Połyskał 
Połyskał się 
się wstążkami 
wstążkami jaskrawych 
jaskrawych stokrotek; 
stokrotek; Grządki, 
Grządki, widać, 
widać, że 
że były 
były świeżo 
świeżo polewane, 
polewane, Tuż 
Tuż stało 
stało wody 
wody pełne 
pełne naczynie 
naczynie blaszane, 
blaszane, Ale 
Ale nigdzie 
nigdzie nie 
nie widać 
widać było 
było ogrodniczki; 
ogrodniczki; Tylko 
Tylko co 
co wyszła: 
wyszła: jeszcze 
jeszcze kołyszą 
kołyszą się 
się drzwiczki 
drzwiczki Świeżo 
Świeżo trącone, 
trącone, blisko 
blisko drzwi 
drzwi ślad 
ślad widać 
widać nóżki 
nóżki Na 
Na piasku, 
piasku, bez 
bez trzewika 
trzewika była 
była i 
i pończoszki; 
pończoszki; Na 
Na piasku 
piasku drobnym, 
drobnym, suchym, 
suchym, białym 
białym na 
na kształt 
kształt śniegu, 
śniegu, Ślad 
Ślad wyraźny, 
wyraźny, lecz 
lecz lekki, 
lekki, odgadniesz, 
odgadniesz, że 
że w 
w biegu 
biegu Chybkim 
Chybkim był 
był zostawiony 
zostawiony nóżkami 
nóżkami drobnemi 
drobnemi Od 
Od kogoś, 
kogoś, co 
co zaledwie 
zaledwie dotykał 
dotykał się 
się ziemi. 
ziemi. Podróżny 
Podróżny długo 
długo w 
w oknie 
oknie stał 
stał patrząc, 
patrząc, dumając, 
dumając, Wonnymi 
Wonnymi powiewami 
powiewami kwiatów 
kwiatów oddychając. 
oddychając. Oblicze 
Oblicze aż 
aż na 
na krzaki 
krzaki fijołkowe 
fijołkowe skłonił, 
skłonił, Oczyma 
Oczyma ciekawymi 
ciekawymi po 
po drożynach 
drożynach gonił 
gonił I 
I znowu 
znowu je 
je na 
na drobnych 
drobnych śladach 
śladach zatrzymywał, 
zatrzymywał, Myślał 
Myślał o 
o nich 
nich i, 
i, czyje 
czyje były, 
były, odgadywał. 
odgadywał. Przypadkiem 
Przypadkiem oczy 
oczy podniósł, 
podniósł, i 
i tuż 
tuż na 
na parkanie 
parkanie Stała 
Stała młoda 
młoda dziewczyna… 
dziewczyna… Białe 
Białe jej 
jej ubranie 
ubranie Wysmukłą 
Wysmukłą postać 
postać tylko 
tylko aż 
aż do 
do piersi 
piersi kryje, 
kryje, Odsłaniając 
Odsłaniając ramiona 
ramiona i 
i łabędzią 
łabędzią szyję. 
szyję. W 
W takim 
takim Litwinka 
Litwinka tylko 
tylko chodzić 
chodzić zwykła 
zwykła z 
z rana, 
rana, W 
W takim 
takim nigdy 
nigdy nie 
nie bywa 
bywa od 
od mężczyzn 
mężczyzn widziana: 
widziana: Więc 
Więc choć 
choć świadka 
świadka nie 
nie miała, 
miała, założyła 
założyła ręce 
ręce Na 
Na piersiach, 
piersiach, przydawając 
przydawając zasłony 
zasłony sukience. 
sukience. Włos 
Włos w 
w pukle 
pukle nierozwity, 
nierozwity, lecz 
lecz w 
w węzełki 
węzełki małe 
małe Pokręcony, 
Pokręcony, schowany 
schowany w 
w drobne 
drobne strączki 
strączki białe, 
białe, Dziwnie 
Dziwnie ozdabiał 
ozdabiał głowę: 
głowę: bo 
bo od 
od słońca 
słońca blasku 
blasku Świecił 
Świecił się 
się jak 
jak korona 
korona na 
na świętych 
świętych obrazku. 
obrazku. Twarzy 
Twarzy nie 
nie było 
było widać; 
widać; zwrócona 
zwrócona na 
na pole 
pole Szukała 
Szukała kogoś 
kogoś okiem, 
okiem, daleko, 
daleko, na 
na dole; 
dole; Ujrzała, 
Ujrzała, zaśmiała 
zaśmiała się 
się i 
i klasnęła 
klasnęła w 
w dłonie, 
dłonie, Jak 
Jak biały 
biały ptak 
ptak zleciała 
zleciała z 
z parkanu 
parkanu na 
na błonie, 
błonie, I 
I wionęła 
wionęła ogrodem, 
ogrodem, przez 
przez płotki, 
płotki, przez 
przez kwiaty, 
kwiaty, I 
I po 
po desce 
desce opartej 
opartej o 
o ścianę 
ścianę komnaty… 
komnaty… Nim 
Nim spostrzegł 
spostrzegł się, 
się, wleciała 
wleciała przez 
przez okno, 
okno, świecąca, 
świecąca, Nagła, 
Nagła, cicha 
cicha i 
i lekka, 
lekka, jak 
jak światłość 
światłość miesiąca. 
miesiąca. Nucąc 
Nucąc chwyciła 
chwyciła suknie, 
suknie, biegła 
biegła do 
do zwierciadła: 
zwierciadła: Wtem 
Wtem ujrzała 
ujrzała młodzieńca 
młodzieńca i 
i z 
z rąk 
rąk jej 
jej wypadła 
wypadła Suknia, 
Suknia, a 
a twarz 
twarz od 
od strachu 
strachu i 
i dziwu 
dziwu pobladła. 
pobladła. Twarz 
Twarz podróżnego 
podróżnego barwą 
barwą spłonęła 
spłonęła rumianą, 
rumianą, Jak 
Jak obłok, 
obłok, gdy 
gdy z 
z jutrzenką 
jutrzenką napotka 
napotka się 
się raną. 
raną. Skromny 
Skromny młodzieniec 
młodzieniec oczy 
oczy zmrużył 
zmrużył i 
i przysłonił, 
przysłonił, Chciał 
Chciał coś 
coś mówić, 
mówić, przepraszać; 
przepraszać; tylko 
tylko się 
się ukłonił 
ukłonił I 
I cofnął 
cofnął się. 
się. Dziewica 
Dziewica krzyknęła 
krzyknęła boleśnie, 
boleśnie, Niewyraźnie, 
Niewyraźnie, jak 
jak dziecko 
dziecko przestraszone 
przestraszone we 
we śnie; 
śnie; Podróżny 
Podróżny zląkł 
zląkł się, 
się, spojrzał; 
spojrzał; lecz 
lecz już 
już jej 
jej nie 
nie było. 
było. Wyszedł 
Wyszedł zmieszany 
zmieszany i 
i czuł, 
czuł, że 
że mu 
mu serce 
serce biło 
biło Głośno, 
Głośno, i 
i sam 
sam nie 
nie wiedział, 
wiedział, czy 
czy go 
go miało 
miało śmieszyć 
śmieszyć To 
To dziwaczne 
dziwaczne spotkanie, 
spotkanie, czy 
czy wstydzić, 
wstydzić, czy 
czy cieszyć. 
cieszyć. Tymczasem 
Tymczasem na 
na folwarku 
folwarku nie 
nie uszło 
uszło baczności, 
baczności, Że 
Że przed 
przed ganek 
ganek zajechał 
zajechał któryś 
któryś z 
z nowych 
nowych gości. 
gości. Już 
Już konie 
konie w 
w stajnią 
stajnią wzięto, 
wzięto, już 
już im 
im hojnie 
hojnie dano, 
dano, Jako 
Jako w 
w porządnym 
porządnym domu, 
domu, i 
i obrok, 
obrok, i 
i siano: 
siano: Bo 
Bo Sędzia 
Sędzia nigdy 
nigdy nie 
nie chciał, 
chciał, według 
według nowej 
nowej mody, 
mody, Odsyłać 
Odsyłać koni 
koni gości 
gości Żydom 
Żydom do 
do gospody. 
gospody. Słudzy 
Słudzy nie 
nie wyszli 
wyszli witać; 
witać; ale 
ale nie 
nie myśl 
myśl wcale, 
wcale, Aby 
Aby w 
w domu 
domu Sędziego 
Sędziego służono 
służono niedbale: 
niedbale: Słudzy 
Słudzy czekają, 
czekają, nim 
nim się 
się pan 
pan Wojski 
Wojski ubierze, 
ubierze, Który 
Który teraz 
teraz za 
za domem 
domem urządzał 
urządzał wieczerzę. 
wieczerzę. On 
On pana 
pana zastępuje 
zastępuje i 
i on, 
on, w 
w niebytności 
niebytności Pana, 
Pana, zwykł 
zwykł sam 
sam przyjmować 
przyjmować i 
i zabawiać 
zabawiać gości 
gości (Daleki 
(Daleki krewny 
krewny pański 
pański i 
i przyjaciel 
przyjaciel domu). 
domu). Widząc 
Widząc gościa, 
gościa, na 
na folwark 
folwark dążył 
dążył po 
po kryjomu, 
kryjomu, Bo 
Bo nie 
nie mógł 
mógł wyjść 
wyjść spotykać 
spotykać w 
w tkackim 
tkackim pudermanie; 
pudermanie; Wdział 
Wdział więc 
więc jak 
jak mógł 
mógł najprędzej 
najprędzej niedzielne 
niedzielne ubranie 
ubranie Nagotowane 
Nagotowane z 
z rana, 
rana, bo 
bo od 
od rana 
rana wiedział, 
wiedział, Że 
Że u 
u wieczerzy 
wieczerzy będzie 
będzie z 
z mnóstwem 
mnóstwem gości 
gości siedział. 
siedział. Pan 
Pan Wojski 
Wojski poznał 
poznał z 
z dala, 
dala, ręce 
ręce rozkrzyżował 
rozkrzyżował I 
I z 
z krzykiem 
krzykiem podróżnego 
podróżnego ściskał 
ściskał i 
i całował. 
całował. Zaczęła 
Zaczęła się 
się ta 
ta prędka, 
prędka, zmieszana 
zmieszana rozmowa, 
rozmowa, W 
W której 
której lat 
lat kilku 
kilku dzieje 
dzieje chciano 
chciano zamknąć 
zamknąć w 
w słowa 
słowa Krótkie 
Krótkie i 
i poplątane, 
poplątane, w 
w ciąg 
ciąg powieści, 
powieści, pytań, 
pytań, Wykrzykników 
Wykrzykników i 
i westchnień, 
westchnień, i 
i nowych 
nowych powitań. 
powitań. Gdy 
Gdy się 
się pan 
pan Wojski 
Wojski dosyć 
dosyć napytał, 
napytał, nabadał, 
nabadał, Na 
Na samym 
samym końcu 
końcu dzieje 
dzieje tego 
tego dnia 
dnia powiadał. 
powiadał. «Dobrze 
«Dobrze mój 
mój Tadeuszu, 
Tadeuszu, (bo 
(bo tak 
tak nazywano 
nazywano Młodzieńca, 
Młodzieńca, który 
który nosił 
nosił Kościuszkowskie 
Kościuszkowskie miano 
miano Na 
Na pamiątkę, 
pamiątkę, że 
że w 
w czasie 
czasie wojny 
wojny się 
się urodził) 
urodził) Dobrze 
Dobrze mój 
mój Tadeuszu, 
Tadeuszu, żeś 
żeś się 
się dziś 
dziś nagodził 
nagodził Do 
Do domu, 
domu, właśnie 
właśnie kiedy 
kiedy mamy 
mamy panien 
panien wiele. 
wiele. Stryjaszek 
Stryjaszek myśli 
myśli wkrótce 
wkrótce sprawić 
sprawić ci 
ci wesele; 
wesele; Jest 
Jest z 
z czego 
czego wybrać; 
wybrać; u 
u nas 
nas towarzystwo 
towarzystwo liczne 
liczne Od 
Od dni 
dni kilku 
kilku zbiera 
zbiera się 
się na 
na sądy 
sądy graniczne, 
graniczne, Dla 
Dla skończenia 
skończenia dawnego 
dawnego z 
z panem 
panem Hrabią 
Hrabią sporu. 
sporu. I 
I pan 
pan Hrabia 
Hrabia ma 
ma jutro 
jutro sam 
sam zjechać 
zjechać do 
do dworu; 
dworu; Podkomorzy 
Podkomorzy już 
już zjechał 
zjechał z 
z żoną 
żoną i 
i z 
z córkami. 
córkami. Młodzież 
Młodzież poszła 
poszła do 
do lasu 
lasu bawić 
bawić się 
się strzelbami, 
strzelbami, A 
A starzy 
starzy i 
i kobiety 
kobiety żniwo 
żniwo oglądają 
oglądają Pod 
Pod lasem 
lasem i 
i tam 
tam pewnie 
pewnie na 
na młodzież 
młodzież czekają. 
czekają. Pójdziemy, 
Pójdziemy, jeśli 
jeśli zechcesz, 
zechcesz, i 
i wkrótce 
wkrótce spotkamy 
spotkamy Stryjaszka, 
Stryjaszka, Podkomorstwo 
Podkomorstwo i 
i szanowne 
szanowne damy». 
damy». Pan 
Pan Wojski 
Wojski z 
z Tadeuszem 
Tadeuszem idą 
idą pod 
pod las 
las drogą, 
drogą, I 
I jeszcze 
jeszcze się 
się do 
do woli 
woli nagadać 
nagadać nie 
nie mogą. 
mogą. Słońce 
Słońce ostatnich 
ostatnich kresów 
kresów nieba 
nieba dochodziło, 
dochodziło, Mniej 
Mniej silnie, 
silnie, ale 
ale szerzej 
szerzej niż 
niż we 
we dnie 
dnie świeciło, 
świeciło, Całe 
Całe zaczerwienione, 
zaczerwienione, jak 
jak zdrowe 
zdrowe oblicze 
oblicze Gospodarza, 
Gospodarza, gdy 
gdy prace 
prace skończywszy 
skończywszy rolnicze 
rolnicze Na 
Na spoczynek 
spoczynek powraca. 
powraca. Już 
Już krąg 
krąg promienisty 
promienisty Spuszcza 
Spuszcza się 
się na 
na wierzch 
wierzch boru 
boru i 
i już 
już pomrok 
pomrok mglisty, 
mglisty, Napełniając 
Napełniając wierzchołki 
wierzchołki i 
i gałęzie 
gałęzie drzewa, 
drzewa, Cały 
Cały las 
las wiąże 
wiąże w 
w jedno 
jedno i 
i jakoby 
jakoby zlewa; 
zlewa; I 
I bór 
bór czernił 
czernił się 
się na 
na kształt 
kształt ogromnego 
ogromnego gmachu, 
gmachu, Słońce 
Słońce nad 
nad nim 
nim czerwone 
czerwone jak 
jak pożar 
pożar na 
na dachu. 
dachu. Wtem 
Wtem zapadło 
zapadło do 
do głębi; 
głębi; jeszcze 
jeszcze przez 
przez konary 
konary Błysnęło, 
Błysnęło, jako 
jako świeca 
świeca przez 
przez okiennic 
okiennic szpary, 
szpary, I 
I zgasło. 
zgasło. I 
I wnet 
wnet sierpy 
sierpy gromadnie 
gromadnie dzwoniące 
dzwoniące We 
We zbożach, 
zbożach, i 
i grabliska 
grabliska suwane 
suwane po 
po łące, 
łące, Ucichły 
Ucichły i 
i stanęły: 
stanęły: tak 
tak pan 
pan Sędzia 
Sędzia każe, 
każe, U 
U niego 
niego ze 
ze dniem 
dniem kończą 
kończą pracę 
pracę gospodarze. 
gospodarze. «Pan 
«Pan świata 
świata wie, 
wie, jak 
jak długo 
długo pracować 
pracować potrzeba; 
potrzeba; Słońce, 
Słońce, Jego 
Jego robotnik, 
robotnik, kiedy 
kiedy znijdzie 
znijdzie z 
z nieba, 
nieba, Czas 
Czas i 
i ziemianinowi 
ziemianinowi ustępować 
ustępować z 
z pola». 
pola». Tak 
Tak zwykł 
zwykł mawiać 
mawiać pan 
pan Sędzia, 
Sędzia, a 
a Sędziego 
Sędziego wola 
wola Była 
Była Ekonomowi 
Ekonomowi poczciwemu 
poczciwemu świętą; 
świętą; Bo 
Bo nawet 
nawet wozy, 
wozy, w 
w które 
które już 
już składać 
składać zaczęto 
zaczęto Kopę 
Kopę żyta, 
żyta, niepełne 
niepełne jadą 
jadą do 
do stodoły: 
stodoły: Cieszą 
Cieszą się 
się z 
z niezwyczajnej 
niezwyczajnej ich 
ich lekkości 
lekkości woły. 
woły. Właśnie 
Właśnie z 
z lasu 
lasu wracało 
wracało towarzystwo 
towarzystwo całe, 
całe, Wesołe, 
Wesołe, lecz 
lecz w 
w porządku. 
porządku. Naprzód 
Naprzód dzieci 
dzieci małe 
małe Z 
Z dozorcą, 
dozorcą, potem 
potem Sędzia 
Sędzia szedł 
szedł z 
z Podkomorzyną, 
Podkomorzyną, Obok 
Obok pan 
pan Podkomorzy 
Podkomorzy otoczon 
otoczon rodziną; 
rodziną; Panny 
Panny tuż 
tuż za 
za starszymi, 
starszymi, a 
a młodzież 
młodzież na 
na boku; 
boku; Panny 
Panny szły 
szły przed 
przed młodzieżą 
młodzieżą o 
o jakie 
jakie pół 
pół kroku 
kroku (Tak 
(Tak każe 
każe przyzwoitość). 
przyzwoitość). Nikt 
Nikt tam 
tam nie 
nie rozprawiał 
rozprawiał O 
O porządku, 
porządku, nikt 
nikt mężczyzn 
mężczyzn i 
i dam 
dam nie 
nie ustawiał: 
ustawiał: A 
A każdy 
każdy mimowolnie 
mimowolnie porządku 
porządku pilnował; 
pilnował; Bo 
Bo Sędzia 
Sędzia w 
w domu 
domu dawne 
dawne obyczaje 
obyczaje chował, 
chował, I 
I nigdy 
nigdy nie 
nie dozwalał, 
dozwalał, by 
by chybiano 
chybiano względu 
względu Dla 
Dla wieku, 
wieku, urodzenia, 
urodzenia, rozumu, 
rozumu, urzędu. 
urzędu. Tym 
Tym ładem, 
ładem, mawiał, 
mawiał, domy 
domy i 
i narody 
narody słyną, 
słyną, Z 
Z jego 
jego upadkiem 
upadkiem domy 
domy i 
i narody 
narody giną. 
giną. Więc 
Więc do 
do porządku 
porządku wykli 
wykli domowi 
domowi i 
i słudzy; 
słudzy; I 
I przyjezdny 
przyjezdny gość, 
gość, krewny 
krewny albo 
albo człowiek 
człowiek cudzy, 
cudzy, Gdy 
Gdy Sędziego 
Sędziego nawiedził, 
nawiedził, skoro 
skoro pobył 
pobył mało, 
mało, Przyjmował 
Przyjmował zwyczaj, 
zwyczaj, którym 
którym wszystko 
wszystko oddychało. 
oddychało. Krótkie 
Krótkie były 
były Sędziego 
Sędziego z 
z synowcem 
synowcem witania: 
witania: Dał 
Dał mu 
mu poważnie 
poważnie rękę 
rękę do 
do pocałowania, 
pocałowania, I 
I w 
w skroń 
skroń ucałowawszy 
ucałowawszy uprzejmie 
uprzejmie pozdrowił; 
pozdrowił; A 
A choć 
choć przez 
przez wzgląd 
wzgląd na 
na gości 
gości niewiele 
niewiele z 
z nim 
nim mówił, 
mówił, Widać 
Widać było 
było z 
z łez, 
łez, które 
które wylotem 
wylotem kontusza 
kontusza Otarł 
Otarł prędko, 
prędko, jak 
jak kochał 
kochał pana 
pana Tadeusza. 
Tadeusza. W 
W ślad 
ślad gospodarza 
gospodarza wszystko 
wszystko ze 
ze żniwa 
żniwa i 
i z 
z boru, 
boru, I 
I z 
z łąk, 
łąk, i 
i z 
z pastwisk 
pastwisk razem 
razem wracało 
wracało do 
do dworu. 
dworu. Tu 
Tu owiec 
owiec trzoda 
trzoda becząc 
becząc w 
w ulice 
ulice się 
się tłoczy 
tłoczy I 
I wznosi 
wznosi chmurę 
chmurę pyłu; 
pyłu; dalej 
dalej z 
z wolna 
wolna kroczy 
kroczy Stado 
Stado cielic 
cielic tyrolskich 
tyrolskich z 
z mosiężnymi 
mosiężnymi dzwonki; 
dzwonki; Tam 
Tam konie 
konie rżące 
rżące lecą 
lecą ze 
ze skoszonej 
skoszonej łąki: 
łąki: Wszystko 
Wszystko bieży 
bieży ku 
ku studni, 
studni, której 
której ramię 
ramię z 
z drzewa 
drzewa Raz 
Raz wraz 
wraz skrzypi 
skrzypi i 
i napój 
napój w 
w koryta 
koryta rozlewa. 
rozlewa. Sędzia, 
Sędzia, choć 
choć utrudzony, 
utrudzony, chociaż 
chociaż w 
w gronie 
gronie gości, 
gości, Nie 
Nie chybił 
chybił gospodarskiej, 
gospodarskiej, ważnej 
ważnej powinności: 
powinności: Udał 
Udał się 
się sam 
sam ku 
ku studni. 
studni. Najlepiej 
Najlepiej z 
z wieczora 
wieczora Gospodarz 
Gospodarz widzi, 
widzi, w 
w jakim 
jakim stanie 
stanie jest 
jest obora. 
obora. Dozoru 
Dozoru tego 
tego nigdy 
nigdy sługom 
sługom nie 
nie poruczy; 
poruczy; Bo 
Bo Sędzia 
Sędzia wie, 
wie, że 
że oko 
oko pańskie 
pańskie konia 
konia tuczy. 
tuczy. Wojski 
Wojski z 
z Woźnym 
Woźnym Protazym 
Protazym ze 
ze świecami 
świecami w 
w sieni 
sieni Stali 
Stali i 
i rozprawiali, 
rozprawiali, nieco 
nieco poróżnieni: 
poróżnieni: Bo 
Bo w 
w niebytność 
niebytność Wojskiego 
Wojskiego Woźny 
Woźny po 
po kryjomu 
kryjomu Kazał 
Kazał stoły 
stoły z 
z wieczerzą 
wieczerzą powynosić 
powynosić z 
z domu, 
domu, I 
I ustawić 
ustawić co 
co prędzej 
prędzej w 
w pośrodku 
pośrodku zamczyska, 
zamczyska, Którego 
Którego widne 
widne były 
były pod 
pod lasem 
lasem zwaliska. 
zwaliska. Po 
Po cóż 
cóż te 
te przenosiny? 
przenosiny? Pan 
Pan Wojski 
Wojski się 
się krzywił 
krzywił I 
I przepraszał 
przepraszał Sędziego; 
Sędziego; Sędzia 
Sędzia się 
się zadziwił, 
zadziwił, Lecz 
Lecz stało 
stało się: 
się: już 
już późno 
późno i 
i trudno 
trudno zaradzić, 
zaradzić, Wolał 
Wolał gości 
gości przeprosić 
przeprosić i 
i w 
w pustki 
pustki prowadzić. 
prowadzić. Po 
Po drodze 
drodze Woźny 
Woźny ciągle 
ciągle Sędziemu 
Sędziemu tłumaczył, 
tłumaczył, Dlaczego 
Dlaczego urządzenie 
urządzenie pańskie 
pańskie przeinaczył: 
przeinaczył: We 
We dworze 
dworze żadna 
żadna izba 
izba nie 
nie ma 
ma obszerności 
obszerności Dostatecznej 
Dostatecznej dla 
dla tylu, 
tylu, tak 
tak szanownych 
szanownych gości, 
gości, W 
W zamku 
zamku sień 
sień wielka, 
wielka, jeszcze 
jeszcze dobrze 
dobrze zachowana, 
zachowana, Sklepienie 
Sklepienie całe 
całe — 
— wprawdzie 
wprawdzie pękła 
pękła jedna 
jedna ściana, 
ściana, Okna 
Okna bez 
bez szyb, 
szyb, lecz 
lecz latem 
latem nic 
nic to 
to nie 
nie zawadzi; 
zawadzi; Bliskość 
Bliskość piwnic 
piwnic wygodna 
wygodna służącej 
służącej czeladzi. 
czeladzi. Tak 
Tak mówiąc 
mówiąc na 
na Sędziego 
Sędziego mrugał; 
mrugał; widać 
widać z 
z miny, 
miny, Że 
Że miał 
miał i 
i taił 
taił inne, 
inne, ważniejsze 
ważniejsze przyczyny. 
przyczyny. O 
O dwa 
dwa tysiące 
tysiące kroków 
kroków zamek 
zamek stał 
stał za 
za domem, 
domem, Okazały 
Okazały budową, 
budową, poważny 
poważny ogromem, 
ogromem, Dziedzictwo 
Dziedzictwo starożytnej 
starożytnej rodziny 
rodziny Horeszków; 
Horeszków; Dziedzic 
Dziedzic zginął 
zginął był 
był w 
w czasie 
czasie krajowych 
krajowych zamieszków. 
zamieszków. Dobra 
Dobra całe 
całe zniszczone 
zniszczone sekwestrami 
sekwestrami rządu, 
rządu, Bezładnością 
Bezładnością opieki, 
opieki, wyrokami 
wyrokami sądu, 
sądu, W 
W cząstce 
cząstce spadły 
spadły dalekim 
dalekim krewnym 
krewnym po 
po kądzieli, 
kądzieli, A 
A resztę 
resztę rozdzielono 
rozdzielono między 
między wierzycieli. 
wierzycieli. Zamku 
Zamku żaden 
żaden wziąć 
wziąć nie 
nie chciał, 
chciał, bo 
bo w 
w szlacheckim 
szlacheckim stanie 
stanie Trudno 
Trudno było 
było wyłożyć 
wyłożyć koszt 
koszt na 
na utrzymanie; 
utrzymanie; Lecz 
Lecz Hrabia, 
Hrabia, sąsiad 
sąsiad bliski, 
bliski, gdy 
gdy wyszedł 
wyszedł z 
z opieki, 
opieki, Panicz 
Panicz bogaty, 
bogaty, krewny 
krewny Horeszków 
Horeszków daleki, 
daleki, Przyjechawszy 
Przyjechawszy z 
z wojażu 
wojażu upodobał 
upodobał mury, 
mury, Tłumacząc, 
Tłumacząc, że 
że gotyckiej 
gotyckiej są 
są architektury; 
architektury; Choć 
Choć Sędzia 
Sędzia z 
z dokumentów 
dokumentów przekonywał 
przekonywał o 
o tem, 
tem, Że 
Że architekt 
architekt był 
był majstrem 
majstrem z 
z Wilna, 
Wilna, nie 
nie zaś 
zaś Gotem. 
Gotem. Dość, 
Dość, że 
że Hrabia 
Hrabia chciał 
chciał zamku. 
zamku. Właśnie 
Właśnie i 
i Sędziemu 
Sędziemu Przyszła 
Przyszła nagle 
nagle taż 
taż chętka, 
chętka, nie 
nie wiadomo 
wiadomo czemu. 
czemu. Zaczęli 
Zaczęli proces 
proces w 
w ziemstwie, 
ziemstwie, potem 
potem w 
w głównym 
głównym sądzie, 
sądzie, W 
W senacie, 
senacie, znowu 
znowu w 
w ziemstwie 
ziemstwie i 
i guberskim 
guberskim rządzie; 
rządzie; Wreszcie, 
Wreszcie, po 
po wielu 
wielu kosztach 
kosztach i 
i ukazach 
ukazach licznych, 
licznych, Sprawa 
Sprawa wróciła 
wróciła znowu 
znowu do 
do sądów 
sądów granicznych. 
granicznych. Słusznie 
Słusznie Woźny 
Woźny powiadał, 
powiadał, że 
że w 
w zamkowej 
zamkowej sieni 
sieni Zmieści 
Zmieści się 
się i 
i palestra, 
palestra, i 
i goście 
goście proszeni. 
proszeni. Sień 
Sień wielka 
wielka jak 
jak refektarz, 
refektarz, z 
z wypukłym 
wypukłym sklepieniem 
sklepieniem Na 
Na filarach, 
filarach, podłoga 
podłoga wysłana 
wysłana kamieniem, 
kamieniem, Ściany 
Ściany bez 
bez żadnych 
żadnych ozdób, 
ozdób, ale 
ale mur 
mur chędogi; 
chędogi; Sterczały 
Sterczały wkoło 
wkoło sarnie 
sarnie i 
i jelenie 
jelenie rogi 
rogi Z 
Z napisami, 
napisami, gdzie, 
gdzie, kiedy 
kiedy te 
te łupy 
łupy zdobyte; 
zdobyte; Tuż 
Tuż myśliwców 
myśliwców herbowne 
herbowne klejnoty 
klejnoty wyryte, 
wyryte, I 
I stoi 
stoi wypisany 
wypisany każdy 
każdy po 
po imieniu; 
imieniu; Herb 
Herb Horeszków, 
Horeszków, Półkozic, 
Półkozic, jaśniał 
jaśniał na 
na sklepieniu. 
sklepieniu. Goście 
Goście weszli 
weszli w 
w porządku 
porządku i 
i stanęli 
stanęli kołem. 
kołem. Podkomorzy 
Podkomorzy najwyższe 
najwyższe brał 
brał miejsce 
miejsce za 
za stołem; 
stołem; Z 
Z wieku 
wieku mu 
mu i 
i z 
z urzędu 
urzędu ten 
ten zaszczyt 
zaszczyt należy, 
należy, Idąc 
Idąc kłaniał 
kłaniał się 
się damom, 
damom, starcom 
starcom i 
i młodzieży. 
młodzieży. Przy 
Przy nim 
nim stał 
stał kwestarz, 
kwestarz, Sędzia 
Sędzia tuż 
tuż przy 
przy bernardynie. 
bernardynie. Bernardyn 
Bernardyn zmówił 
zmówił krótki 
krótki pacierz 
pacierz po 
po łacinie; 
łacinie; Mężczyznom 
Mężczyznom dano 
dano wódkę; 
wódkę; wtenczas 
wtenczas wszyscy 
wszyscy siedli, 
siedli, I 
I chołodziec 
chołodziec litewski 
litewski milcząc 
milcząc żwawo 
żwawo jedli. 
jedli. Pan 
Pan Tadeusz, 
Tadeusz, choć 
choć młodzik, 
młodzik, ale 
ale prawem 
prawem gościa 
gościa Wysoko 
Wysoko siadł 
siadł przy 
przy damach 
damach obok 
obok jegomościa; 
jegomościa; Między 
Między nim 
nim i 
i stryjaszkiem 
stryjaszkiem jedno 
jedno pozostało 
pozostało Puste 
Puste miejsce, 
miejsce, jak 
jak gdyby 
gdyby na 
na kogoś 
kogoś czekało. 
czekało. Stryj 
Stryj nieraz 
nieraz na 
na to 
to miejsce 
miejsce i 
i na 
na drzwi 
drzwi poglądał, 
poglądał, Jakby 
Jakby czyjegoś 
czyjegoś przyjścia 
przyjścia był 
był pewny 
pewny i 
i żądał. 
żądał. I 
I Tadeusz 
Tadeusz wzrok 
wzrok stryja 
stryja ku 
ku drzwiom 
drzwiom odprowadzał, 
odprowadzał, I 
I z 
z nim 
nim na 
na miejscu 
miejscu pustym 
pustym oczy 
oczy swe 
swe osadzał. 
osadzał. Dziwna 
Dziwna rzecz! 
rzecz! miejsca 
miejsca wkoło 
wkoło są 
są siedzeniem 
siedzeniem dziewic, 
dziewic, Na 
Na które 
które mógłby 
mógłby spojrzeć 
spojrzeć bez 
bez wstydu 
wstydu królewic, 
królewic, Wszystkie 
Wszystkie zacnie 
zacnie zrodzone, 
zrodzone, każda 
każda młoda, 
młoda, ładna: 
ładna: Tadeusz 
Tadeusz tam 
tam pogląda, 
pogląda, gdzie 
gdzie nie 
nie siedzi 
siedzi żadna. 
żadna. To 
To miejsce 
miejsce jest 
jest zagadką; 
zagadką; młodź 
młodź lubi 
lubi zagadki; 
zagadki; Roztargniony, 
Roztargniony, do 
do swojej 
swojej nadobnej 
nadobnej sąsiadki 
sąsiadki Ledwo 
Ledwo słów 
słów kilka 
kilka wyrzekł, 
wyrzekł, do 
do Podkomorzanki; 
Podkomorzanki; Nie 
Nie zmienia 
zmienia jej 
jej talerzów, 
talerzów, nie 
nie nalewa 
nalewa szklanki, 
szklanki, I 
I panien 
panien nie 
nie zabawia 
zabawia przez 
przez rozmowy 
rozmowy grzeczne, 
grzeczne, Z 
Z których 
których by 
by wychowanie 
wychowanie poznano 
poznano stołeczne; 
stołeczne; To 
To jedno 
jedno puste 
puste miejsce 
miejsce nęci 
nęci go 
go i 
i mami, 
mami, Już 
Już nie 
nie puste, 
puste, bo 
bo on 
on je 
je napełnił 
napełnił myślami. 
myślami. Po 
Po tym 
tym miejscu 
miejscu biegało 
biegało domysłów 
domysłów tysiące, 
tysiące, Jako 
Jako po 
po deszczu 
deszczu żabki 
żabki na 
na samotnej 
samotnej łące; 
łące; Śród 
Śród nich 
nich jedna 
jedna króluje 
króluje postać, 
postać, jak 
jak w 
w pogodę 
pogodę Lilia 
Lilia jezior 
jezior skroń 
skroń białą 
białą wznosząca 
wznosząca nad 
nad wodę. 
wodę. Dano 
Dano trzecią 
trzecią potrawę. 
potrawę. Wtem 
Wtem pan 
pan Podkomorzy, 
Podkomorzy, Wlawszy 
Wlawszy kropelkę 
kropelkę wina 
wina w 
w szklankę 
szklankę panny 
panny Róży, 
Róży, A 
A młodszej 
młodszej przysunąwszy 
przysunąwszy z 
z talerzem 
talerzem ogórki, 
ogórki, Rzekł: 
Rzekł: «Muszę 
«Muszę ja 
ja wam 
wam służyć, 
służyć, moje 
moje panny 
panny córki, 
córki, Choć 
Choć stary 
stary i 
i niezgrabny». 
niezgrabny». Zatem 
Zatem się 
się rzuciło 
rzuciło Kilku 
Kilku młodych 
młodych od 
od stołu 
stołu i 
i pannom 
pannom służyło. 
służyło. Sędzia, 
Sędzia, z 
z boku 
boku rzuciwszy 
rzuciwszy wzrok 
wzrok na 
na Tadeusza 
Tadeusza I 
I poprawiwszy 
poprawiwszy nieco 
nieco wylotów 
wylotów kontusza, 
kontusza, Nalał 
Nalał węgrzyna 
węgrzyna i 
i rzekł: 
rzekł: «Dziś, 
«Dziś, nowym 
nowym zwyczajem, 
zwyczajem, My 
My na 
na naukę 
naukę młodzież 
młodzież do 
do stolicy 
stolicy dajem; 
dajem; I 
I nie 
nie przeczym, 
przeczym, że 
że nasi 
nasi synowie 
synowie i 
i wnuki 
wnuki Mają 
Mają od 
od starych 
starych więcej 
więcej książkowej 
książkowej nauki; 
nauki; Ale 
Ale co 
co dzień 
dzień postrzegam, 
postrzegam, jak 
jak młodź 
młodź cierpi 
cierpi na 
na tem, 
tem, Że 
Że nie 
nie ma 
ma szkół 
szkół uczących 
uczących żyć 
żyć z 
z ludźmi 
ludźmi i 
i światem. 
światem. Dawniej 
Dawniej na 
na dwory 
dwory pańskie 
pańskie jachał 
jachał szlachcic 
szlachcic młody; 
młody; Ja 
Ja sam 
sam lat 
lat dziesięć 
dziesięć byłem 
byłem dworskim 
dworskim Wojewody, 
Wojewody, Ojca 
Ojca Podkomorzego, 
Podkomorzego, mościwego 
mościwego pana 
pana (Mówiąc, 
(Mówiąc, Podkomorzemu 
Podkomorzemu ścisnął 
ścisnął za 
za kolana); 
kolana); On 
On mnie 
mnie radą 
radą do 
do usług 
usług publicznych 
publicznych sposobił, 
sposobił, Z 
Z opieki 
opieki nie 
nie wypuścił, 
wypuścił, aż 
aż człowiekiem 
człowiekiem zrobił. 
zrobił. W 
W mym 
mym domu 
domu wiecznie 
wiecznie będzie 
będzie jego 
jego pamięć 
pamięć droga, 
droga, Co 
Co dzień 
dzień za 
za duszę 
duszę jego 
jego proszę 
proszę Pana 
Pana Boga. 
Boga. Jeślim 
Jeślim tyle 
tyle na 
na jego 
jego nie 
nie korzystał 
korzystał dworze 
dworze Jak 
Jak drudzy, 
drudzy, i 
i wróciwszy 
wróciwszy w 
w domu 
domu ziemię 
ziemię orzę, 
orzę, Gdy 
Gdy inni, 
inni, więcej 
więcej godni 
godni Wojewody 
Wojewody względów, 
względów, Doszli 
Doszli potem 
potem najwyższych 
najwyższych krajowych 
krajowych urzędów, 
urzędów, Przynajmniej 
Przynajmniej tom 
tom skorzystał, 
skorzystał, że 
że mi 
mi w 
w moim 
moim domu 
domu Nikt 
Nikt nigdy 
nigdy nie 
nie zarzuci, 
zarzuci, bym 
bym uchybił 
uchybił komu 
komu W 
W uczciwości, 
uczciwości, w 
w grzeczności; 
grzeczności; a 
a powiem 
powiem to 
to śmiało, 
śmiało, Grzeczność 
Grzeczność nie 
nie jest 
jest nauką 
nauką łatwą 
łatwą ani 
ani małą. 
małą. Niełatwą, 
Niełatwą, bo 
bo nie 
nie na 
na tym 
tym kończy 
kończy się, 
się, jak 
jak nogą 
nogą Zręcznie 
Zręcznie wierzgnąć, 
wierzgnąć, z 
z uśmiechem 
uśmiechem witać 
witać lada 
lada kogo; 
kogo; Bo 
Bo taka 
taka grzeczność 
grzeczność modna, 
modna, zda 
zda mi 
mi się 
się kupiecka, 
kupiecka, Ale 
Ale nie 
nie staropolska, 
staropolska, ani 
ani też 
też szlachecka. 
szlachecka. Grzeczność 
Grzeczność wszystkim 
wszystkim należy, 
należy, lecz 
lecz każdemu 
każdemu inna; 
inna; Bo 
Bo nie 
nie jest 
jest bez 
bez grzeczności 
grzeczności i 
i miłość 
miłość dziecinna, 
dziecinna, I 
I wzgląd 
wzgląd męża 
męża dla 
dla żony 
żony przy 
przy ludziach, 
ludziach, i 
i pana 
pana Dla 
Dla sług 
sług swoich, 
swoich, a 
a w 
w każdej 
każdej jest 
jest pewna 
pewna odmiana. 
odmiana. Trzeba 
Trzeba się 
się długo 
długo uczyć, 
uczyć, ażeby 
ażeby nie 
nie zbłądzić 
zbłądzić I 
I każdemu 
każdemu powinną 
powinną uczciwość 
uczciwość wyrządzić. 
wyrządzić. I 
I starzy 
starzy się 
się uczyli; 
uczyli; u 
u panów 
panów rozmowa, 
rozmowa, Była 
Była to 
to historyja 
historyja żyjąca 
żyjąca krajowa, 
krajowa, A 
A między 
między szlachtą 
szlachtą dzieje 
dzieje domowe 
domowe powiatu. 
powiatu. Dawano 
Dawano przez 
przez to 
to poznać 
poznać szlachcicowi 
szlachcicowi bratu, 
bratu, Że 
Że wszyscy 
wszyscy o 
o nim 
nim wiedzą, 
wiedzą, lekce 
lekce go 
go nie 
nie ważą; 
ważą; Więc 
Więc szlachcic 
szlachcic obyczaje 
obyczaje swe 
swe trzymał 
trzymał pod 
pod strażą. 
strażą. Dziś 
Dziś człowieka 
człowieka nie 
nie pytaj: 
pytaj: co 
co zacz? 
zacz? kto 
kto go 
go rodzi? 
rodzi? Z 
Z kim 
kim on 
on żył? 
żył? co 
co porabiał? 
porabiał? Każdy 
Każdy gdzie 
gdzie chce 
chce wchodzi, 
wchodzi, Byle 
Byle nie 
nie szpieg 
szpieg rządowy 
rządowy i 
i byle 
byle nie 
nie w 
w nędzy. 
nędzy. Jak 
Jak ów 
ów Wespazyjanus 
Wespazyjanus nie 
nie wąchał 
wąchał pieniędzy 
pieniędzy I 
I nie 
nie chciał 
chciał wiedzieć, 
wiedzieć, skąd 
skąd są, 
są, z 
z jakich 
jakich rąk 
rąk i 
i krajów, 
krajów, Tak 
Tak nie 
nie chcą 
chcą znać 
znać człowieka 
człowieka rodu, 
rodu, obyczajów! 
obyczajów! Dość, 
Dość, że 
że ważny 
ważny i 
i że 
że się 
się stempel 
stempel na 
na nim 
nim widzi, 
widzi, Więc 
Więc szanują 
szanują przyjaciół 
przyjaciół jak 
jak pieniądze 
pieniądze Żydzi». 
Żydzi». To 
To mówiąc, 
mówiąc, Sędzia 
Sędzia gości 
gości obejrzał 
obejrzał porządkiem; 
porządkiem; Bo 
Bo choć 
choć zawsze 
zawsze i 
i płynnie 
płynnie mówił, 
mówił, i 
i z 
z rozsądkiem, 
rozsądkiem, Wiedział, 
Wiedział, że 
że niecierpliwa 
niecierpliwa młodzież 
młodzież teraźniejsza, 
teraźniejsza, Że 
Że ją 
ją nudzi 
nudzi rzecz 
rzecz długa, 
długa, choć 
choć najwymowniejsza. 
najwymowniejsza. Ale 
Ale wszyscy 
wszyscy słuchali 
słuchali w 
w milczeniu 
milczeniu głębokiem. 
głębokiem. Sędzia 
Sędzia Podkomorzego 
Podkomorzego zdał 
zdał się 
się radzić 
radzić okiem; 
okiem; Podkomorzy 
Podkomorzy pochwałą 
pochwałą rzeczy 
rzeczy nie 
nie przerywał, 
przerywał, Ale 
Ale częstym 
częstym skinieniem 
skinieniem głowy 
głowy potakiwał. 
potakiwał. Sędzia 
Sędzia milczał, 
milczał, on 
on jeszcze 
jeszcze skinieniem 
skinieniem przyzwalał; 
przyzwalał; Więc 
Więc Sędzia 
Sędzia jego 
jego puchar 
puchar i 
i swój 
swój kielich 
kielich nalał, 
nalał, I 
I dalej 
dalej mówił: 
mówił: «Grzeczność 
«Grzeczność nie 
nie jest 
jest rzeczą 
rzeczą małą: 
małą: Kiedy 
Kiedy się 
się człowiek 
człowiek uczy 
uczy ważyć, 
ważyć, jak 
jak przystało, 
przystało, Drugich 
Drugich wiek, 
wiek, urodzenie, 
urodzenie, cnoty, 
cnoty, obyczaje, 
obyczaje, Wtenczas 
Wtenczas i 
i swoją 
swoją ważność 
ważność zarazem 
zarazem poznaje: 
poznaje: Jak 
Jak na 
na szalach, 
szalach, żebyśmy 
żebyśmy nasz 
nasz ciężar 
ciężar poznali, 
poznali, Musim 
Musim kogoś 
kogoś posadzić 
posadzić na 
na przeciwnej 
przeciwnej szali. 
szali. Zaś 
Zaś godna 
godna jest 
jest waszmościów 
waszmościów uwagi 
uwagi osobnej 
osobnej Grzeczność, 
Grzeczność, którą 
którą powinna 
powinna młodź 
młodź dla 
dla płci 
płci nadobnej; 
nadobnej; Zwłaszcza 
Zwłaszcza gdy 
gdy zacność 
zacność domu, 
domu, fortuny 
fortuny szczodroty 
szczodroty Objaśniają 
Objaśniają wrodzone 
wrodzone wdzięki 
wdzięki i 
i przymioty. 
przymioty. Stąd 
Stąd droga 
droga do 
do afektów 
afektów i 
i stąd 
stąd się 
się kojarzy 
kojarzy Wspaniały 
Wspaniały domów 
domów sojusz. 
sojusz. Tak 
Tak myślili 
myślili starzy. 
starzy. A 
A zatem…» 
zatem…» Tu 
Tu Pan 
Pan Sędzia 
Sędzia nagłym 
nagłym zwrotem 
zwrotem głowy 
głowy Skinął 
Skinął na 
na Tadeusza, 
Tadeusza, rzucił 
rzucił wzrok 
wzrok surowy: 
surowy: Znać 
Znać było, 
było, że 
że przychodził 
przychodził już 
już do 
do wniosków 
wniosków mowy. 
mowy. Wtem 
Wtem brząknął 
brząknął w 
w tabakierę 
tabakierę złotą 
złotą Podkomorzy, 
Podkomorzy, I 
I rzekł: 
rzekł: «Mój 
«Mój Sędzio, 
Sędzio, dawniej 
dawniej było 
było jeszcze 
jeszcze gorzéj! 
gorzéj! Teraz, 
Teraz, nie 
nie wiem, 
wiem, czy 
czy moda 
moda i 
i nas 
nas starych 
starych zmienia, 
zmienia, Czy 
Czy młodzież 
młodzież lepsza, 
lepsza, ale 
ale widzę 
widzę mniej 
mniej zgorszenia. 
zgorszenia. Ach, 
Ach, ja 
ja pamiętam 
pamiętam czasy, 
czasy, kiedy 
kiedy do 
do ojczyzny, 
ojczyzny, Pierwszy 
Pierwszy raz 
raz zawitała 
zawitała moda 
moda francuszczyzny! 
francuszczyzny! Gdy 
Gdy raptem 
raptem paniczyki 
paniczyki młode 
młode z 
z cudzych 
cudzych krajów 
krajów Wtargnęli 
Wtargnęli do 
do nas 
nas hordą 
hordą gorszą 
gorszą od 
od Nogajów, 
Nogajów, Prześladując 
Prześladując w 
w ojczyźnie 
ojczyźnie Boga, 
Boga, przodków 
przodków wiarę, 
wiarę, Prawa 
Prawa i 
i obyczaje, 
obyczaje, nawet 
nawet suknie 
suknie stare. 
stare. Żałośnie 
Żałośnie było 
było widzieć 
widzieć wyżółkłych 
wyżółkłych młokosów, 
młokosów, Gadających 
Gadających przez 
przez nosy, 
nosy, a 
a często 
często bez 
bez nosów, 
nosów, Opatrzonych 
Opatrzonych w 
w broszurki 
broszurki i 
i w 
w różne 
różne gazety, 
gazety, Głoszących 
Głoszących nowe 
nowe wiary, 
wiary, prawa, 
prawa, toalety. 
toalety. Miała 
Miała nad 
nad umysłami 
umysłami wielką 
wielką moc 
moc ta 
ta tłuszcza; 
tłuszcza; Bo 
Bo Pan 
Pan Bóg, 
Bóg, kiedy 
kiedy karę 
karę na 
na naród 
naród przypuszcza, 
przypuszcza, Odbiera 
Odbiera naprzód 
naprzód rozum 
rozum od 
od obywateli. 
obywateli. I 
I tak, 
tak, mędrsi 
mędrsi fircykom 
fircykom oprzeć 
oprzeć się 
się nie 
nie śmieli, 
śmieli, I 
I zląkł 
zląkł ich 
ich się 
się jak 
jak dżumy 
dżumy jakiej 
jakiej cały 
cały naród, 
naród, Bo 
Bo już 
już sam 
sam wewnątrz 
wewnątrz siebie 
siebie czuł 
czuł choroby 
choroby zaród. 
zaród. Krzyczano 
Krzyczano na 
na modnisiów, 
modnisiów, a 
a brano 
brano z 
z nich 
nich wzory; 
wzory; Zmieniano 
Zmieniano wiarę, 
wiarę, mowę, 
mowę, prawa 
prawa i 
i ubiory. 
ubiory. Była 
Była to 
to maszkarada, 
maszkarada, zapustna 
zapustna swawola, 
swawola, Po 
Po której 
której miał 
miał przyjść 
przyjść wkrótce 
wkrótce wielki 
wielki post 
post — 
— niewola! 
niewola! Pamiętam, 
Pamiętam, chociaż 
chociaż byłem 
byłem wtenczas 
wtenczas małe 
małe dziecię, 
dziecię, Kiedy 
Kiedy do 
do ojca 
ojca mego, 
mego, w 
w Oszmiańskim 
Oszmiańskim powiecie, 
powiecie, Przyjechał 
Przyjechał pan 
pan Podczaszyc 
Podczaszyc na 
na francuskim 
francuskim wózku, 
wózku, Pierwszy 
Pierwszy człowiek, 
człowiek, co 
co w 
w Litwie 
Litwie chodził 
chodził po 
po francusku. 
francusku. Biegali 
Biegali wszyscy 
wszyscy za 
za nim, 
nim, jakby 
jakby za 
za rarogiem, 
rarogiem, Zazdroszczono 
Zazdroszczono domowi, 
domowi, przed 
przed którego 
którego progiem 
progiem Stanęła 
Stanęła Podczaszyca 
Podczaszyca dwukolna 
dwukolna dryndulka, 
dryndulka, Która 
Która się 
się po 
po francusku 
francusku zwała 
zwała karyjulka: 
karyjulka: Zamiast 
Zamiast lokajów, 
lokajów, w 
w kielni 
kielni siedziały 
siedziały dwa 
dwa pieski, 
pieski, A 
A na 
na kozłach 
kozłach Niemczysko 
Niemczysko chude 
chude na 
na kształt 
kształt deski; 
deski; Nogi 
Nogi miał 
miał długie, 
długie, cienkie 
cienkie jak 
jak od 
od chmielu 
chmielu tyki, 
tyki, W 
W pończochach, 
pończochach, ze 
ze srebrnymi 
srebrnymi klamrami 
klamrami trzewiki, 
trzewiki, Peruka 
Peruka z 
z harbajtelem 
harbajtelem zawiązanym 
zawiązanym w 
w miechu. 
miechu. Starzy 
Starzy na 
na on 
on ekwipaż 
ekwipaż parskali 
parskali ze 
ze śmiechu, 
śmiechu, A 
A chłopi 
chłopi żegnali 
żegnali się, 
się, mówiąc: 
mówiąc: że 
że po 
po świecie 
świecie Jeździ 
Jeździ wenecki 
wenecki diabeł 
diabeł w 
w niemieckiej 
niemieckiej karecie. 
karecie. Sam 
Sam Podczaszyc 
Podczaszyc jaki 
jaki był, 
był, opisywać 
opisywać długo; 
długo; Dosyć, 
Dosyć, że 
że się 
się nam 
nam zdawał 
zdawał małpą 
małpą lub 
lub papugą 
papugą W 
W wielkiej 
wielkiej peruce, 
peruce, którą 
którą do 
do złotego 
złotego runa 
runa On 
On lubił 
lubił porównywać, 
porównywać, a 
a my 
my do 
do kołtuna. 
kołtuna. Jeśli 
Jeśli kto 
kto i 
i czuł 
czuł wtenczas, 
wtenczas, że 
że polskie 
polskie ubranie 
ubranie Piękniejsze 
Piękniejsze jest 
jest niż 
niż obcej 
obcej mody 
mody małpowanie, 
małpowanie, Milczał; 
Milczał; bo 
bo by 
by krzyczała 
krzyczała młodzież, 
młodzież, że 
że przeszkadza 
przeszkadza Kulturze, 
Kulturze, że 
że tamuje 
tamuje progresy, 
progresy, że 
że zdradza! 
zdradza! Taka 
Taka była 
była przesądów 
przesądów owoczesnych 
owoczesnych władza! 
władza! Podczaszyc 
Podczaszyc zapowiedział, 
zapowiedział, że 
że nas 
nas reformować, 
reformować, Cywilizować 
Cywilizować będzie 
będzie i 
i konstytuować; 
konstytuować; Ogłosił 
Ogłosił nam, 
nam, że 
że jacyś 
jacyś Francuzi 
Francuzi wymówni 
wymówni Zrobili 
Zrobili wynalazek 
wynalazek : 
: iż 
iż ludzie 
ludzie są 
są równi… 
równi… Choć 
Choć o 
o tym 
tym dawno 
dawno w 
w Pańskim 
Pańskim pisano 
pisano Zakonie, 
Zakonie, I 
I każdy 
każdy ksiądz 
ksiądz toż 
toż samo 
samo gada 
gada na 
na ambonie. 
ambonie. Nauka 
Nauka dawną 
dawną była, 
była, szło 
szło o 
o jej 
jej pełnienie! 
pełnienie! Lecz 
Lecz wtenczas 
wtenczas panowało 
panowało takie 
takie oślepienie, 
oślepienie, Że 
Że nie 
nie wierzono 
wierzono rzeczom 
rzeczom najdawniejszym 
najdawniejszym w 
w świecie, 
świecie, Jeśli 
Jeśli ich 
ich nie 
nie czytano 
czytano w 
w francuskiej 
francuskiej gazecie. 
gazecie. Podczaszyc, 
Podczaszyc, mimo 
mimo równość, 
równość, wziął 
wziął tytuł 
tytuł markiża; 
markiża; Wiadomo, 
Wiadomo, że 
że tytuły 
tytuły przychodzą 
przychodzą z 
z Paryża, 
Paryża, A 
A natenczas 
natenczas tam 
tam w 
w modzie 
modzie był 
był tytuł 
tytuł markiża. 
markiża. Jakoż, 
Jakoż, kiedy 
kiedy się 
się moda 
moda odmieniła 
odmieniła z 
z laty, 
laty, Tenże 
Tenże sam 
sam markiż 
markiż przybrał 
przybrał tytuł 
tytuł demokraty; 
demokraty; Wreszcie 
Wreszcie z 
z odmienną 
odmienną modą, 
modą, pod 
pod Napoleonem, 
Napoleonem, Demokrata 
Demokrata przyjechał 
przyjechał z 
z Paryża 
Paryża baronem; 
baronem; Gdyby 
Gdyby żył 
żył dłużej, 
dłużej, może 
może nową 
nową alternatą, 
alternatą, Z 
Z barona 
barona przechrzciłby 
przechrzciłby się 
się kiedyś 
kiedyś demokratą. 
demokratą. Bo 
Bo Paryż 
Paryż częstą 
częstą mody 
mody odmianą 
odmianą się 
się chlubi; 
chlubi; A 
A co 
co Francuz 
Francuz wymyśli, 
wymyśli, to 
to Polak 
Polak polubi. 
polubi. Chwała 
Chwała Bogu, 
Bogu, że 
że teraz, 
teraz, jeśli 
jeśli nasza 
nasza młodzież 
młodzież Wyjeżdża 
Wyjeżdża za 
za granicę, 
granicę, to 
to już 
już nie 
nie po 
po odzież, 
odzież, Nie 
Nie szukać 
szukać prawodawstwa 
prawodawstwa w 
w drukarskich 
drukarskich kramarniach 
kramarniach Lub 
Lub wymowy 
wymowy uczyć 
uczyć się 
się w 
w paryskich 
paryskich kawiarniach. 
kawiarniach. Bo 
Bo teraz 
teraz Napoleon, 
Napoleon, człek 
człek mądry 
mądry a 
a prędki, 
prędki, Nie 
Nie daje 
daje czasu 
czasu szukać 
szukać mody 
mody i 
i gawędki. 
gawędki. Teraz 
Teraz grzmi 
grzmi oręż, 
oręż, a 
a nam 
nam starym 
starym serca 
serca rosną, 
rosną, Że 
Że znowu 
znowu o 
o Polakach 
Polakach tak 
tak na 
na świecie 
świecie głośno; 
głośno; Jest 
Jest sława, 
sława, a 
a więc 
więc będzie 
będzie i 
i Rzeczpospolita! 
Rzeczpospolita! Zawżdy 
Zawżdy z 
z wawrzynów 
wawrzynów drzewo 
drzewo wolności 
wolności wykwita. 
wykwita. Tylko 
Tylko smutno, 
smutno, że 
że nam, 
nam, ach, 
ach, tak 
tak się 
się lata 
lata wleką 
wleką W 
W nieczynności! 
nieczynności! a 
a oni 
oni tak 
tak zawsze 
zawsze daleko! 
daleko! Tak 
Tak długo 
długo czekać! 
czekać! nawet 
nawet tak 
tak rzadka 
rzadka nowina 
nowina — 
— Ojcze 
Ojcze Robaku 
Robaku (ciszej 
(ciszej rzekł 
rzekł do 
do bernardyna), 
bernardyna), Słyszałem, 
Słyszałem, żeś 
żeś zza 
zza Niemna 
Niemna odebrał 
odebrał wiadomość; 
wiadomość; Może 
Może też 
też co 
co o 
o naszym 
naszym wojsku 
wojsku wie 
wie Jegomość?» 
Jegomość?» — 
— «Nic 
«Nic a 
a nic» 
nic» odpowiedział 
odpowiedział Robak 
Robak obojętnie, 
obojętnie, (Widać 
(Widać było, 
było, że 
że słuchał 
słuchał rozmowy 
rozmowy niechętnie) 
niechętnie) «Mnie 
«Mnie polityka 
polityka nudzi; 
nudzi; jeżeli 
jeżeli z 
z Warszawy 
Warszawy Mam 
Mam list, 
list, to 
to rzecz 
rzecz zakonna, 
zakonna, to 
to są 
są nasze 
nasze sprawy 
sprawy Bernardyńskie: 
Bernardyńskie: cóż 
cóż o 
o tym 
tym gadać 
gadać u 
u wieczerzy; 
wieczerzy; Są 
Są tu 
tu świeccy, 
świeccy, do 
do których 
których nic 
nic to 
to nie 
nie należy». 
należy». Tak 
Tak mówiąc, 
mówiąc, spojrzał 
spojrzał zyzem, 
zyzem, gdzie 
gdzie śród 
śród biesiadników 
biesiadników Siedział 
Siedział gość, 
gość, Moskal; 
Moskal; był 
był to 
to pan 
pan kapitan 
kapitan Ryków, 
Ryków, Stary 
Stary żołnierz, 
żołnierz, stał 
stał w 
w bliskiej 
bliskiej wiosce 
wiosce na 
na kwaterze, 
kwaterze, Pan 
Pan Sędzia 
Sędzia go 
go przez 
przez grzeczność 
grzeczność prosił 
prosił na 
na wieczerzę. 
wieczerzę. Ryków 
Ryków jadł 
jadł smaczno, 
smaczno, mało 
mało wdawał 
wdawał się 
się w 
w rozmowę, 
rozmowę, Lecz 
Lecz na 
na wzmiankę 
wzmiankę Warszawy, 
Warszawy, rzekł 
rzekł podniósłszy 
podniósłszy głowę: 
głowę: «Pan 
«Pan Podkomorzy! 
Podkomorzy! Oj 
Oj wy! 
wy! Pan 
Pan zawsze 
zawsze ciekawy 
ciekawy O 
O Bonaparta, 
Bonaparta, zawsze 
zawsze wam 
wam tam 
tam do 
do Warszawy! 
Warszawy! He! 
He! Ojczyzna! 
Ojczyzna! Ja 
Ja nie 
nie szpieg, 
szpieg, a 
a po 
po polsku 
polsku umiem, 
umiem, — 
— Ojczyzna! 
Ojczyzna! ja 
ja to 
to czuję 
czuję wszystko, 
wszystko, ja 
ja rozumiem! 
rozumiem! Wy 
Wy Polaki, 
Polaki, ja 
ja Ruski: 
Ruski: teraz 
teraz się 
się nie 
nie bijem, 
bijem, Jest 
Jest armistycjum, 
armistycjum, to 
to my 
my razem 
razem jemy, 
jemy, pijem. 
pijem. Często 
Często na 
na awanpostach 
awanpostach nasz 
nasz z 
z Francuzem 
Francuzem gada, 
gada, Pije 
Pije wódkę; 
wódkę; jak 
jak krzykną 
krzykną ura! 
ura! — 
— kanonada. 
kanonada. Ruskie 
Ruskie przysłowie: 
przysłowie: z 
z kim 
kim się 
się biję, 
biję, tego 
tego lubię; 
lubię; Gładź 
Gładź drużkę 
drużkę jak 
jak po 
po duszy, 
duszy, a 
a bij 
bij jak 
jak po 
po szubie. 
szubie. Ja 
Ja mówię, 
mówię, będzie 
będzie wojna 
wojna u 
u nas. 
nas. Do 
Do Majora 
Majora Płuta, 
Płuta, adiutant 
adiutant sztabu 
sztabu przyjechał 
przyjechał zawczora: 
zawczora: Gotować 
Gotować się 
się do 
do marszu! 
marszu! Pójdziem, 
Pójdziem, czy 
czy pod 
pod Turka, 
Turka, Czy 
Czy na 
na Francuza; 
Francuza; oj 
oj ten 
ten Bonapart 
Bonapart figurka! 
figurka! Bez 
Bez Suwarowa 
Suwarowa to 
to on 
on może 
może nas 
nas wytuza. 
wytuza. U 
U nas 
nas w 
w pułku 
pułku gadano, 
gadano, jak 
jak szli 
szli na 
na Francuza, 
Francuza, Że 
Że Bonapart 
Bonapart czarował: 
czarował: no, 
no, tak 
tak i 
i Suwarów 
Suwarów Czarował; 
Czarował; tak 
tak były 
były czary 
czary przeciw 
przeciw czarów. 
czarów. Raz 
Raz w 
w bitwie, 
bitwie, gdzie 
gdzie podział 
podział się? 
się? szukać 
szukać Bonaparta,— 
Bonaparta,— A 
A on 
on zmienił 
zmienił się 
się w 
w lisa, 
lisa, tak 
tak Suwarów 
Suwarów w 
w charta; 
charta; Tak 
Tak Bonaparte 
Bonaparte znowu 
znowu w 
w kota 
kota się 
się przerzuca, 
przerzuca, Dalej 
Dalej drzeć 
drzeć pazurami, 
pazurami, a 
a Suwarów 
Suwarów w 
w kuca. 
kuca. Obaczcież, 
Obaczcież, co 
co się 
się stało 
stało w 
w końcu 
końcu z 
z Bonapartą…» 
Bonapartą…» Tu 
Tu Ryków 
Ryków przerwał 
przerwał i 
i jadł; 
jadł; wtem, 
wtem, z 
z potrawą 
potrawą czwartą 
czwartą Wszedł 
Wszedł służący 
służący i 
i raptem 
raptem boczne 
boczne drzwi 
drzwi otwarto. 
otwarto. Weszła 
Weszła nowa 
nowa osoba 
osoba przystojna 
przystojna i 
i młoda. 
młoda. Jej 
Jej zjawienie 
zjawienie się 
się nagłe, 
nagłe, jej 
jej wzrost 
wzrost i 
i uroda, 
uroda, Jej 
Jej ubiór 
ubiór zwrócił 
zwrócił oczy; 
oczy; wszyscy 
wszyscy ją 
ją witali, 
witali, Prócz 
Prócz Tadeusza 
Tadeusza widać, 
widać, że 
że ją 
ją wszyscy 
wszyscy znali. 
znali. Kibić 
Kibić miała 
miała wysmukłą, 
wysmukłą, kształtną, 
kształtną, pierś 
pierś powabną, 
powabną, Suknię 
Suknię materyjalną, 
materyjalną, różową, 
różową, jedwabną, 
jedwabną, Gors 
Gors wycięty, 
wycięty, kołnierzyk 
kołnierzyk z 
z koronek, 
koronek, rękawki 
rękawki Krótkie; 
Krótkie; w 
w ręku 
ręku kręciła 
kręciła wachlarz 
wachlarz dla 
dla zabawki 
zabawki (Bo 
(Bo nie 
nie było 
było gorąco); 
gorąco); wachlarz 
wachlarz pozłocisty 
pozłocisty Powiewając 
Powiewając rozlewał 
rozlewał deszcz 
deszcz iskier 
iskier rzęsisty; 
rzęsisty; Głowa 
Głowa do 
do włosów, 
włosów, włosy 
włosy pozwijane 
pozwijane w 
w kręgi, 
kręgi, W 
W pukle, 
pukle, i 
i przeplatane 
przeplatane różowymi 
różowymi wstęgi, 
wstęgi, Pośród 
Pośród nich 
nich brylant, 
brylant, niby 
niby zakryty 
zakryty od 
od oczu, 
oczu, Świecił 
Świecił się 
się jako 
jako gwiazda 
gwiazda w 
w komety 
komety warkoczu: 
warkoczu: Słowem, 
Słowem, ubiór 
ubiór galowy; 
galowy; szeptali 
szeptali niejedni, 
niejedni, Że 
Że zbyt 
zbyt wykwintny 
wykwintny na 
na wieś 
wieś i 
i na 
na dzień 
dzień powszedni. 
powszedni. Nóżek, 
Nóżek, choć 
choć suknia 
suknia krótka, 
krótka, oko 
oko nie 
nie zobaczy, 
zobaczy, Bo 
Bo biegła 
biegła bardzo 
bardzo szybko, 
szybko, suwała 
suwała się 
się raczéj 
raczéj Jako 
Jako osóbki, 
osóbki, które 
które na 
na trzykrólskie 
trzykrólskie święta 
święta Przesuwają 
Przesuwają w 
w jasełkach 
jasełkach ukryte 
ukryte chłopięta. 
chłopięta. Biegła 
Biegła i 
i wszystkich 
wszystkich lekkim 
lekkim witając 
witając ukłonem, 
ukłonem, Chciała 
Chciała usieść 
usieść na 
na miejscu 
miejscu sobie 
sobie zostawionem: 
zostawionem: Trudno 
Trudno było; 
było; bo 
bo krzeseł 
krzeseł dla 
dla gości 
gości nie 
nie stało, 
stało, Na 
Na czterech 
czterech ławach 
ławach cztery 
cztery ich 
ich rzędy 
rzędy siedziało: 
siedziało: Trzeba 
Trzeba było 
było rzęd 
rzęd ruszyć 
ruszyć lub 
lub ławę 
ławę przeskoczyć; 
przeskoczyć; Zręcznie 
Zręcznie między 
między dwie 
dwie ławy 
ławy umiała 
umiała się 
się wtłoczyć, 
wtłoczyć, A 
A potem, 
potem, między 
między rzędem 
rzędem siedzących 
siedzących i 
i stołem, 
stołem, Jak 
Jak bilardowa 
bilardowa kula 
kula toczyła 
toczyła się 
się kołem. 
kołem. W 
W biegu 
biegu dotknęła 
dotknęła blisko 
blisko naszego 
naszego młodziana; 
młodziana; Uczepiwszy 
Uczepiwszy falbaną 
falbaną o 
o czyjeś 
czyjeś kolana, 
kolana, Pośliznęła 
Pośliznęła się 
się nieco 
nieco i 
i w 
w tym 
tym roztargnieniu 
roztargnieniu Na 
Na pana 
pana Tadeusza 
Tadeusza wsparła 
wsparła się 
się ramieniu. 
ramieniu. Przeprosiwszy 
Przeprosiwszy go 
go grzecznie, 
grzecznie, na 
na miejscu 
miejscu swym 
swym siadła 
siadła Pomiędzy 
Pomiędzy nim 
nim i 
i stryjem, 
stryjem, ale 
ale nic 
nic nie 
nie jadła; 
jadła; Tylko 
Tylko się 
się wachlowała, 
wachlowała, to 
to wachlarza 
wachlarza trzonek 
trzonek Kręciła, 
Kręciła, to 
to kołnierzyk 
kołnierzyk z 
z brabanckich 
brabanckich koronek 
koronek Poprawiała, 
Poprawiała, to 
to lekkim 
lekkim dotknięciem 
dotknięciem się 
się ręki 
ręki Muskała 
Muskała włosów 
włosów pukle 
pukle i 
i wstąg 
wstąg jasnych 
jasnych pęki. 
pęki. Ta 
Ta przerwa 
przerwa rozmów 
rozmów trwała 
trwała już 
już minut 
minut ze 
ze cztery. 
cztery. Tymczasem, 
Tymczasem, w 
w końcu 
końcu stoła, 
stoła, naprzód 
naprzód ciche 
ciche szmery, 
szmery, A 
A potem 
potem się 
się zaczęły 
zaczęły wpół 
wpół głośne 
głośne rozmowy; 
rozmowy; Mężczyźni 
Mężczyźni rozsądzali 
rozsądzali swe 
swe dzisiejsze 
dzisiejsze łowy. 
łowy. Asesora 
Asesora z 
z Rejentem 
Rejentem wzmogła 
wzmogła się 
się uparta 
uparta Coraz 
Coraz głośniejsza 
głośniejsza kłótnia 
kłótnia o 
o kusego 
kusego charta, 
charta, Którego 
Którego posiadaniem 
posiadaniem pan 
pan Rejent 
Rejent się 
się szczycił 
szczycił I 
I utrzymywał, 
utrzymywał, że 
że on 
on zająca 
zająca pochwycił; 
pochwycił; Asesor 
Asesor zaś 
zaś dowodził 
dowodził na 
na złość 
złość Rejentowi, 
Rejentowi, Że 
Że ta 
ta chwała 
chwała należy 
należy chartu 
chartu Sokołowi. 
Sokołowi. Pytano 
Pytano zdania 
zdania innych; 
innych; więc 
więc wszyscy 
wszyscy dokoła 
dokoła Brali 
Brali stronę 
stronę Kusego 
Kusego albo 
albo też 
też Sokoła, 
Sokoła, Ci 
Ci jak 
jak znawcy, 
znawcy, ci 
ci znowu 
znowu jak 
jak naoczne 
naoczne świadki. 
świadki. Sędzia 
Sędzia na 
na drugim 
drugim końcu 
końcu do 
do nowej 
nowej sąsiadki 
sąsiadki Rzekł 
Rzekł półgłosem: 
półgłosem: «Przepraszam, 
«Przepraszam, musieliśmy 
musieliśmy siadać, 
siadać, Nie 
Nie podobna 
podobna wieczerzy 
wieczerzy na 
na później 
później odkładać: 
odkładać: Goście 
Goście głodni, 
głodni, chodzili 
chodzili daleko 
daleko na 
na pole; 
pole; Myśliłem, 
Myśliłem, że 
że dziś 
dziś z 
z nami 
nami nie 
nie będziesz 
będziesz przy 
przy stole». 
stole». To 
To rzekłszy, 
rzekłszy, z 
z Podkomorzym 
Podkomorzym przy 
przy pełnym 
pełnym kielichu 
kielichu O 
O politycznych 
politycznych sprawach 
sprawach rozmawiał 
rozmawiał po 
po cichu. 
cichu. Gdy 
Gdy tak 
tak były 
były zajęte 
zajęte stołu 
stołu strony 
strony obie, 
obie, Tadeusz 
Tadeusz przyglądał 
przyglądał się 
się nieznanej 
nieznanej osobie. 
osobie. Przypomniał, 
Przypomniał, że 
że za 
za pierwszym 
pierwszym na 
na miejsce 
miejsce wejrzeniem 
wejrzeniem Odgadnął 
Odgadnął zaraz, 
zaraz, czyim 
czyim miało 
miało być 
być siedzeniem. 
siedzeniem. Rumienił 
Rumienił się, 
się, serce 
serce mu 
mu biło 
biło nadzwyczajnie: 
nadzwyczajnie: Więc 
Więc rozwiązane 
rozwiązane widział 
widział swych 
swych domysłów 
domysłów tajnie! 
tajnie! Więc 
Więc było 
było przeznaczono, 
przeznaczono, by 
by przy 
przy jego 
jego boku 
boku Usiadła 
Usiadła owa 
owa piękność 
piękność widziana 
widziana w 
w pomroku! 
pomroku! Wprawdzie 
Wprawdzie zdała 
zdała się 
się teraz 
teraz wzrostem 
wzrostem dorodniejsza, 
dorodniejsza, Bo 
Bo ubrana, 
ubrana, a 
a ubiór 
ubiór powiększa 
powiększa i 
i zmniejsza. 
zmniejsza. I 
I włos 
włos u 
u tamtej 
tamtej widział 
widział krótki, 
krótki, jasnozłoty, 
jasnozłoty, A 
A u 
u tej 
tej krucze 
krucze długie 
długie zwijały 
zwijały się 
się sploty? 
sploty? Kolor 
Kolor musiał 
musiał pochodzić 
pochodzić od 
od słońca 
słońca promieni, 
promieni, Którymi 
Którymi przy 
przy zachodzie 
zachodzie wszystko 
wszystko się 
się czerwieni. 
czerwieni. Twarzy 
Twarzy wówczas 
wówczas nie 
nie dostrzegł, 
dostrzegł, nazbyt 
nazbyt rychło 
rychło znikła; 
znikła; Ale 
Ale myśl 
myśl twarz 
twarz nadobną 
nadobną odgadywać 
odgadywać zwykła: 
zwykła: Myślił, 
Myślił, że 
że pewnie 
pewnie miała 
miała czarniutkie 
czarniutkie oczęta, 
oczęta, Białą 
Białą twarz, 
twarz, usta 
usta kraśne 
kraśne jak 
jak wiśnie 
wiśnie bliźnięta; 
bliźnięta; U 
U tej 
tej znalazł 
znalazł podobne 
podobne oczy, 
oczy, usta, 
usta, lica. 
lica. W 
W wieku 
wieku może 
może by 
by była 
była największa 
największa różnica: 
różnica: Ogrodniczka 
Ogrodniczka dziewczynką 
dziewczynką zdawała 
zdawała się 
się małą, 
małą, A 
A pani 
pani ta 
ta niewiastą 
niewiastą już 
już w 
w latach 
latach dojrzałą; 
dojrzałą; Lecz 
Lecz młodzież 
młodzież o 
o piękności 
piękności metrykę 
metrykę nie 
nie pyta, 
pyta, Bo 
Bo młodzieńcowi 
młodzieńcowi młodą 
młodą jest 
jest każda 
każda kobiéta, 
kobiéta, Chłopcowi 
Chłopcowi każda 
każda piękność 
piękność zda 
zda się 
się rówiennicą, 
rówiennicą, A 
A niewinnemu 
niewinnemu każda 
każda kochanka 
kochanka dziewicą. 
dziewicą. Tadeusz, 
Tadeusz, chociaż 
chociaż liczył 
liczył lat 
lat blisko 
blisko dwadzieście, 
dwadzieście, I 
I od 
od dzieciństwa 
dzieciństwa mieszkał 
mieszkał w 
w Wilnie, 
Wilnie, wielkim 
wielkim mieście, 
mieście, Miał 
Miał za 
za dozorcę 
dozorcę księdza, 
księdza, który 
który go 
go pilnował 
pilnował I 
I w 
w dawnej 
dawnej surowości 
surowości prawidłach 
prawidłach wychował. 
wychował. Tadeusz 
Tadeusz zatem 
zatem przywiózł 
przywiózł w 
w strony 
strony swe 
swe rodzinne 
rodzinne Duszę 
Duszę czystą, 
czystą, myśl 
myśl żywą 
żywą i 
i serce 
serce niewinne, 
niewinne, Ale 
Ale razem 
razem niemałą 
niemałą chętkę 
chętkę do 
do swawoli. 
swawoli. Z 
Z góry 
góry już 
już robił 
robił projekt, 
projekt, że 
że sobie 
sobie pozwoli 
pozwoli Używać 
Używać na 
na wsi 
wsi długo 
długo wzbronionej 
wzbronionej swobody; 
swobody; Wiedział, 
Wiedział, że 
że był 
był przystojny, 
przystojny, czuł 
czuł się 
się rześki, 
rześki, młody, 
młody, A 
A w 
w spadku 
spadku po 
po rodzicach 
rodzicach wziął 
wziął czerstwość 
czerstwość i 
i zdrowie. 
zdrowie. Nazywał 
Nazywał się 
się Soplica: 
Soplica: wszyscy 
wszyscy Soplicowie 
Soplicowie Są, 
Są, jak 
jak wiadomo, 
wiadomo, krzepcy, 
krzepcy, otyli 
otyli i 
i silni, 
silni, Do 
Do żołnierki 
żołnierki jedyni, 
jedyni, w 
w naukach 
naukach mniej 
mniej pilni. 
pilni. Tadeusz 
Tadeusz się 
się od 
od przodków 
przodków swoich 
swoich nie 
nie odrodził: 
odrodził: Dobrze 
Dobrze na 
na koniu 
koniu jeździł, 
jeździł, pieszo 
pieszo dzielnie 
dzielnie chodził, 
chodził, Tępy 
Tępy nie 
nie był, 
był, lecz 
lecz mało 
mało w 
w naukach 
naukach postąpił, 
postąpił, Choć 
Choć stryj 
stryj na 
na wychowanie 
wychowanie niczego 
niczego nie 
nie skąpił; 
skąpił; On 
On wolał 
wolał z 
z flinty 
flinty strzelać 
strzelać albo 
albo szablą 
szablą robić. 
robić. Wiedział, 
Wiedział, że 
że go 
go myślano 
myślano do 
do wojska 
wojska sposobić, 
sposobić, Że 
Że ojciec 
ojciec w 
w testamencie 
testamencie wyrzekł 
wyrzekł taką 
taką wolę; 
wolę; Ustawicznie 
Ustawicznie do 
do bębna 
bębna tęsknił, 
tęsknił, siedząc 
siedząc w 
w szkole. 
szkole. Ale 
Ale stryj 
stryj nagle 
nagle pierwsze 
pierwsze zamiary 
zamiary odmienił. 
odmienił. Kazał, 
Kazał, aby 
aby przyjechał 
przyjechał i 
i aby 
aby się 
się żenił 
żenił I 
I objął 
objął gospodarstwo; 
gospodarstwo; przyrzekł 
przyrzekł na 
na początek 
początek Dać 
Dać małą 
małą wieś, 
wieś, a 
a potem 
potem cały 
cały swój 
swój majątek. 
majątek. Te 
Te wszystkie 
wszystkie Tadeusza 
Tadeusza cnoty 
cnoty i 
i zalety 
zalety Ściągnęły 
Ściągnęły wzrok 
wzrok sąsiadki, 
sąsiadki, uważnej 
uważnej kobiety. 
kobiety. Zmierzyła 
Zmierzyła jego 
jego postać 
postać kształtną 
kształtną i 
i wysoką, 
wysoką, Jego 
Jego ramiona 
ramiona silne, 
silne, jego 
jego pierś 
pierś szeroką, 
szeroką, I 
I w 
w twarz 
twarz spojrzała, 
spojrzała, z 
z której 
której wytryskał 
wytryskał rumieniec, 
rumieniec, Ilekroć 
Ilekroć z 
z jej 
jej oczyma 
oczyma spotkał 
spotkał się 
się młodzieniec: 
młodzieniec: Bo 
Bo z 
z pierwszej 
pierwszej lękliwości 
lękliwości całkiem 
całkiem już 
już ochłonął, 
ochłonął, I 
I patrzył 
patrzył wzrokiem 
wzrokiem śmiałym, 
śmiałym, w 
w którym 
którym ogień 
ogień płonął. 
płonął. Również 
Również patrzyła 
patrzyła ona: 
ona: i 
i cztery 
cztery źrenice 
źrenice Gorzały 
Gorzały przeciw 
przeciw sobie 
sobie jak 
jak roratne 
roratne świéce. 
świéce. Pierwsza 
Pierwsza z 
z nim 
nim po 
po francusku 
francusku zaczęła 
zaczęła rozmowę. 
rozmowę. Wracał 
Wracał z 
z miasta, 
miasta, ze 
ze szkoły: 
szkoły: więc 
więc o 
o książki 
książki nowe, 
nowe, O 
O autorów 
autorów pytała 
pytała Tadeusza 
Tadeusza zdania 
zdania I 
I ze 
ze zdań 
zdań wyciągała 
wyciągała na 
na nowo 
nowo pytania. 
pytania. Cóż, 
Cóż, gdy 
gdy potem 
potem zaczęła 
zaczęła mówić 
mówić o 
o malarstwie, 
malarstwie, O 
O muzyce, 
muzyce, o 
o tańcach, 
tańcach, nawet 
nawet o 
o rzeźbiarstwie, 
rzeźbiarstwie, Dowiodła, 
Dowiodła, że 
że zna 
zna równie 
równie pędzel, 
pędzel, nuty, 
nuty, druki; 
druki; Aż 
Aż osłupiał 
osłupiał Tadeusz 
Tadeusz na 
na tyle 
tyle nauki! 
nauki! Lękał 
Lękał się, 
się, by 
by nie 
nie został 
został pośmiewiska 
pośmiewiska celem, 
celem, I 
I jąkał 
jąkał się 
się jak 
jak żaczek 
żaczek przed 
przed nauczycielem. 
nauczycielem. Szczęściem, 
Szczęściem, że 
że nauczyciel 
nauczyciel ładny 
ładny i 
i niesrogi; 
niesrogi; Odgadnęła 
Odgadnęła sąsiadka 
sąsiadka powód 
powód jego 
jego trwogi, 
trwogi, Wszczęła 
Wszczęła rzecz 
rzecz o 
o mniej 
mniej trudnych 
trudnych i 
i mądrych 
mądrych przedmiotach, 
przedmiotach, O 
O wiejskiego 
wiejskiego pożycia 
pożycia nudach 
nudach i 
i kłopotach, 
kłopotach, I 
I jak 
jak bawić 
bawić się 
się trzeba, 
trzeba, i 
i jak 
jak czas 
czas podzielić, 
podzielić, By 
By życie 
życie uprzyjemnić 
uprzyjemnić i 
i wieś 
wieś rozweselić. 
rozweselić. Tadeusz 
Tadeusz odpowiadał 
odpowiadał śmielej, 
śmielej, szła 
szła rzecz 
rzecz daléj, 
daléj, W 
W pół 
pół godziny 
godziny już 
już byli 
byli z 
z sobą 
sobą poufali; 
poufali; Zaczęli 
Zaczęli nawet 
nawet małe 
małe żarciki 
żarciki i 
i sprzeczki. 
sprzeczki. W 
W końcu, 
końcu, stawiła 
stawiła przed 
przed nim 
nim trzy 
trzy z 
z chleba 
chleba gałeczki. 
gałeczki. Trzy 
Trzy osoby 
osoby na 
na wybór; 
wybór; wziął 
wziął najbliższą 
najbliższą sobie; 
sobie; Podkomorzanki 
Podkomorzanki na 
na to 
to zmarszczyły 
zmarszczyły się 
się obie, 
obie, Sąsiadka 
Sąsiadka zaśmiała 
zaśmiała się, 
się, lecz 
lecz nie 
nie powiedziała 
powiedziała Kogo 
Kogo owa 
owa szczęśliwsza 
szczęśliwsza gałka 
gałka oznaczała. 
oznaczała. Inaczej 
Inaczej bawiono 
bawiono się 
się w 
w drugim 
drugim końcu 
końcu stoła; 
stoła; Bo 
Bo tam, 
tam, wzmogłszy 
wzmogłszy się 
się nagle, 
nagle, stronnicy 
stronnicy Sokoła 
Sokoła Na 
Na partyję 
partyję Kusego 
Kusego bez 
bez litości 
litości wsiedli. 
wsiedli. Spór 
Spór był 
był wielki, 
wielki, już 
już potraw 
potraw ostatnich 
ostatnich nie 
nie jedli; 
jedli; Stojąc 
Stojąc i 
i pijąc 
pijąc obie 
obie kłóciły 
kłóciły się 
się strony, 
strony, A 
A najstraszniej 
najstraszniej pan 
pan Rejent 
Rejent był 
był zacietrzewiony: 
zacietrzewiony: Jak 
Jak raz 
raz zaczął, 
zaczął, bez 
bez przerwy 
przerwy rzecz 
rzecz swoją 
swoją tokował, 
tokował, I 
I gestami 
gestami ją 
ją bardzo 
bardzo dobitnie 
dobitnie malował. 
malował. (Był 
(Był dawniej 
dawniej adwokatem 
adwokatem pan 
pan Rejent 
Rejent Bolesta, 
Bolesta, Zwano 
Zwano go 
go kaznodzieją, 
kaznodzieją, że 
że zbyt 
zbyt lubił 
lubił gesta). 
gesta). Teraz 
Teraz ręce 
ręce przy 
przy boku 
boku miał, 
miał, w 
w tył 
tył wygiął 
wygiął łokcie, 
łokcie, Spod 
Spod ramion 
ramion wytknął 
wytknął palce 
palce i 
i długie 
długie paznokcie, 
paznokcie, Przedstawiając 
Przedstawiając dwa 
dwa smycze 
smycze chartów 
chartów tym 
tym obrazem: 
obrazem: Właśnie 
Właśnie rzecz 
rzecz kończył. 
kończył. «Wyczha! 
«Wyczha! puściliśmy 
puściliśmy razem 
razem Ja 
Ja i 
i Asesor, 
Asesor, razem, 
razem, jakoby 
jakoby dwa 
dwa kurki 
kurki Jednym 
Jednym palcem 
palcem spuszczone 
spuszczone u 
u jednej 
jednej dwururki; 
dwururki; Wyczha! 
Wyczha! poszli, 
poszli, a 
a zając 
zając jak 
jak struna, 
struna, smyk 
smyk w 
w pole, 
pole, Psy 
Psy tuż 
tuż (to 
(to mówiąc, 
mówiąc, ręce 
ręce ciągnął 
ciągnął wzdłuż 
wzdłuż po 
po stole 
stole I 
I palcami 
palcami ruch 
ruch chartów 
chartów przedziwnie 
przedziwnie udawał) 
udawał) Psy 
Psy tuż, 
tuż, i 
i hec 
hec od 
od lasu 
lasu odsadzili 
odsadzili kawał; 
kawał; Sokół 
Sokół smyk 
smyk naprzód; 
naprzód; rączy 
rączy pies, 
pies, lecz 
lecz zagorzalec, 
zagorzalec, Wysadził 
Wysadził się 
się przed 
przed Kusym, 
Kusym, o 
o tyle, 
tyle, o 
o palec: 
palec: Wiedziałem, 
Wiedziałem, że 
że spudłuje. 
spudłuje. Szarak, 
Szarak, gracz 
gracz nie 
nie lada, 
lada, Czchał 
Czchał niby 
niby prosto 
prosto w 
w pole, 
pole, za 
za nim 
nim psów 
psów gromada; 
gromada; Gracz 
Gracz szarak! 
szarak! Skoro 
Skoro poczuł 
poczuł wszystkie 
wszystkie charty 
charty w 
w kupie 
kupie Pstręk 
Pstręk na 
na prawo, 
prawo, koziołka, 
koziołka, z 
z nim 
nim w 
w prawo 
prawo psy 
psy głupie, 
głupie, A 
A on 
on znowu 
znowu fajt 
fajt w 
w lewo, 
lewo, jak 
jak wytnie 
wytnie dwa 
dwa susy, 
susy, Psy 
Psy za 
za nim 
nim fajt 
fajt na 
na lewo: 
lewo: on 
on w 
w las, 
las, a 
a mój 
mój Kusy 
Kusy Cap!» 
Cap!» Tak 
Tak krzycząc, 
krzycząc, pan 
pan Rejent 
Rejent na 
na stół 
stół pochylony, 
pochylony, Z 
Z palcami 
palcami swymi 
swymi zabiegł 
zabiegł aż 
aż do 
do drugiej 
drugiej strony, 
strony, I 
I «cap!» 
«cap!» Tadeuszowi 
Tadeuszowi wrzasnął 
wrzasnął tuż 
tuż nad 
nad uchem: 
uchem: Tadeusz 
Tadeusz i 
i sąsiadka, 
sąsiadka, tym 
tym głosu 
głosu wybuchem 
wybuchem Znienacka 
Znienacka przestraszeni 
przestraszeni właśnie 
właśnie w 
w pół 
pół rozmowy, 
rozmowy, Odstrychnęli 
Odstrychnęli od 
od siebie 
siebie mimowolnie 
mimowolnie głowy, 
głowy, Jako 
Jako wierzchołki 
wierzchołki drzewa 
drzewa powiązane 
powiązane społem 
społem Gdy 
Gdy je 
je wicher 
wicher rozerwie; 
rozerwie; i 
i ręce 
ręce pod 
pod stołem 
stołem Blisko 
Blisko siebie 
siebie leżące 
leżące wstecz 
wstecz nagle 
nagle uciekły, 
uciekły, I 
I dwie 
dwie twarze 
twarze w 
w jeden 
jeden się 
się rumieniec 
rumieniec oblekły. 
oblekły. Tadeusz, 
Tadeusz, by 
by nie 
nie zdradzić 
zdradzić swego 
swego roztargnienia: 
roztargnienia: «Prawda 
«Prawda — 
— rzekł 
rzekł — 
— mój 
mój Rejencie, 
Rejencie, prawda 
prawda bez 
bez wątpienia, 
wątpienia, Kusy 
Kusy piękny 
piękny chart 
chart z 
z kształtu, 
kształtu, jeśli 
jeśli równie 
równie chwytny…» 
chwytny…» «Chwytny? 
«Chwytny? — 
— krzyknął 
krzyknął pan 
pan Rejent 
Rejent — 
— mój 
mój pies 
pies faworytny 
faworytny Żeby 
Żeby nie 
nie miał 
miał być 
być chwytny?…» 
chwytny?…» Więc 
Więc Tadeusz 
Tadeusz znowu 
znowu Cieszył 
Cieszył się, 
się, że 
że tak 
tak piękny 
piękny pies 
pies nie 
nie ma 
ma narowu, 
narowu, Żałował, 
Żałował, że 
że go 
go tylko 
tylko widział 
widział idąc 
idąc z 
z lasu, 
lasu, I 
I że 
że przymiotów 
przymiotów jego 
jego poznać 
poznać nie 
nie miał 
miał czasu. 
czasu. Na 
Na to 
to zadrżał 
zadrżał Asesor, 
Asesor, puścił 
puścił z 
z rąk 
rąk kieliszek, 
kieliszek, Utopił 
Utopił w 
w Tadeusza 
Tadeusza wzrok 
wzrok jak 
jak bazyliszek. 
bazyliszek. Asesor 
Asesor mniej 
mniej krzykliwy 
krzykliwy i 
i mniej 
mniej był 
był ruchawy 
ruchawy Od 
Od Rejenta, 
Rejenta, szczuplejszy 
szczuplejszy i 
i mały 
mały z 
z postawy, 
postawy, Lecz 
Lecz straszny 
straszny na 
na reducie, 
reducie, balu 
balu i 
i sejmiku, 
sejmiku, Bo 
Bo powiadano 
powiadano o 
o nim: 
nim: ma 
ma żądło 
żądło w 
w języku; 
języku; Tak 
Tak dowcipne 
dowcipne żarciki 
żarciki umiał 
umiał komponować, 
komponować, Iżby 
Iżby je 
je w 
w kalendarzu 
kalendarzu można 
można wydrukować, 
wydrukować, Wszystkie 
Wszystkie złośliwe, 
złośliwe, ostre. 
ostre. Dawniej 
Dawniej człek 
człek dostatni, 
dostatni, Schedę 
Schedę ojca 
ojca swojego 
swojego i 
i majątek 
majątek bratni 
bratni Wszystko 
Wszystko strwonił 
strwonił na 
na wielkim 
wielkim figurując 
figurując świecie; 
świecie; Teraz 
Teraz wszedł 
wszedł w 
w służbę 
służbę rządu, 
rządu, by 
by znaczyć 
znaczyć w 
w powiecie. 
powiecie. Lubił 
Lubił bardzo 
bardzo myślistwo, 
myślistwo, już 
już to 
to dla 
dla zabawy, 
zabawy, Już 
Już to 
to że 
że odgłos 
odgłos trąbki 
trąbki i 
i widok 
widok obławy 
obławy Przypominał 
Przypominał mu 
mu jego 
jego lata 
lata młodociane, 
młodociane, Kiedy 
Kiedy miał 
miał strzelców 
strzelców licznych 
licznych i 
i psy 
psy zawołane: 
zawołane: Teraz 
Teraz mu 
mu z 
z całej 
całej psiarni 
psiarni dwa 
dwa charty 
charty zostały, 
zostały, I 
I jeszcze 
jeszcze z 
z tych 
tych jednemu 
jednemu chciano 
chciano przeczyć 
przeczyć chwały! 
chwały! Więc 
Więc zbliżył 
zbliżył się 
się i 
i z 
z wolna 
wolna gładząc 
gładząc faworyty 
faworyty Rzekł 
Rzekł z 
z uśmiechem, 
uśmiechem, a 
a był 
był to 
to uśmiech 
uśmiech jadowity: 
jadowity: «Chart 
«Chart bez 
bez ogona 
ogona jest 
jest jak 
jak szlachcic 
szlachcic bez 
bez urzędu, 
urzędu, Ogon 
Ogon też 
też znacznie 
znacznie chartom 
chartom pomaga 
pomaga do 
do pędu: 
pędu: A 
A pan 
pan kusość 
kusość uważasz 
uważasz za 
za dowód 
dowód dobroci? 
dobroci? Zresztą 
Zresztą zdać 
zdać się 
się możemy 
możemy na 
na sąd 
sąd pańskiej 
pańskiej cioci. 
cioci. Choć 
Choć pani 
pani Telimena 
Telimena mieszkała 
mieszkała w 
w stolicy 
stolicy I 
I bawi 
bawi się 
się niedawno 
niedawno w 
w naszej 
naszej okolicy, 
okolicy, Lepiej 
Lepiej zna 
zna się 
się na 
na łowach 
łowach niż 
niż myśliwi 
myśliwi młodzi: 
młodzi: Tak 
Tak to 
to nauka 
nauka sama 
sama z 
z latami 
latami przychodzi». 
przychodzi». Tadeusz, 
Tadeusz, na 
na którego 
którego niespodzianie 
niespodzianie spadał 
spadał Grom 
Grom taki, 
taki, wstał 
wstał zmieszany, 
zmieszany, chwilę 
chwilę nic 
nic nie 
nie gadał, 
gadał, Lecz 
Lecz patrzał 
patrzał na 
na rywala 
rywala coraz 
coraz straszniej, 
straszniej, srożej… 
srożej… Wtem, 
Wtem, wielkim 
wielkim szczęściem, 
szczęściem, dwakroć 
dwakroć kichnął 
kichnął Podkomorzy 
Podkomorzy «Wiwat!» 
«Wiwat!» krzyknęli 
krzyknęli wszyscy; 
wszyscy; on 
on się 
się wszystkim 
wszystkim skłonił 
skłonił I 
I z 
z wolna 
wolna w 
w tabakierę 
tabakierę palcami 
palcami zadzwonił. 
zadzwonił. Tabakiera 
Tabakiera ze 
ze złota, 
złota, z 
z brylantów 
brylantów oprawa, 
oprawa, A 
A w 
w środku 
środku jej 
jej był 
był portret 
portret króla 
króla Stanisława. 
Stanisława. Ojcu 
Ojcu Podkomorzego 
Podkomorzego sam 
sam król 
król ją 
ją darował, 
darował, Po 
Po ojcu 
ojcu Podkomorzy 
Podkomorzy godnie 
godnie ją 
ją piastował; 
piastował; Gdy 
Gdy w 
w nią 
nią dzwonił, 
dzwonił, znak 
znak dawał, 
dawał, że 
że miał 
miał głos 
głos zabierać. 
zabierać. Umilkli 
Umilkli wszyscy 
wszyscy i 
i ust 
ust nie 
nie śmieli 
śmieli otwierać. 
otwierać. On 
On rzekł: 
rzekł: «Wielmożni 
«Wielmożni szlachta 
szlachta bracia 
bracia dobrodzieje, 
dobrodzieje, Forum 
Forum myśliwskim 
myśliwskim tylko 
tylko są 
są łąki 
łąki i 
i knieje; 
knieje; Więc 
Więc ja 
ja w 
w domu 
domu podobnych 
podobnych spraw 
spraw nie 
nie decyduję, 
decyduję, I 
I posiedzenie 
posiedzenie nasze 
nasze na 
na jutro 
jutro solwuję, 
solwuję, I 
I dalszych 
dalszych replik 
replik stronom 
stronom dzisiaj 
dzisiaj nie 
nie dozwolę. 
dozwolę. Woźny! 
Woźny! odwołaj 
odwołaj sprawę, 
sprawę, na 
na jutro 
jutro na 
na pole. 
pole. Jutro 
Jutro i 
i Hrabia 
Hrabia z 
z całym 
całym myślistwem 
myślistwem tu 
tu zjedzie, 
zjedzie, I 
I waszeć 
waszeć z 
z nami 
nami ruszysz, 
ruszysz, Sędzio 
Sędzio mój 
mój sąsiedzie, 
sąsiedzie, I 
I pani 
pani Telimena, 
Telimena, i 
i panny, 
panny, i 
i panie, 
panie, Słowem, 
Słowem, zrobim 
zrobim na 
na urząd 
urząd wielkie 
wielkie polowanie; 
polowanie; I 
I Wojski 
Wojski towarzystwa 
towarzystwa nam 
nam też 
też nie 
nie odmówi». 
odmówi». To 
To mówiąc, 
mówiąc, tabakierę 
tabakierę podawał 
podawał starcowi. 
starcowi. Wojski 
Wojski na 
na ostrym 
ostrym końcu 
końcu śród 
śród myśliwych 
myśliwych siedział, 
siedział, Słuchał 
Słuchał zmrużywszy 
zmrużywszy oczy, 
oczy, słowa 
słowa nie 
nie powiedział, 
powiedział, Choć 
Choć młodzież 
młodzież nieraz 
nieraz jego 
jego zasięgała 
zasięgała zdania, 
zdania, Bo 
Bo nikt 
nikt lepiej 
lepiej nad 
nad niego 
niego nie 
nie znał 
znał polowania. 
polowania. On 
On milczał, 
milczał, szczyptę 
szczyptę wziętą 
wziętą z 
z tabakiery 
tabakiery ważył 
ważył W 
W palcach 
palcach i 
i długo 
długo dumał, 
dumał, nim 
nim ją 
ją w 
w końcu 
końcu zażył; 
zażył; Kichnął, 
Kichnął, aż 
aż cała 
cała izba 
izba rozległa 
rozległa się 
się echem, 
echem, I 
I potrząsając 
potrząsając głową, 
głową, rzekł 
rzekł z 
z gorzkim 
gorzkim uśmiechem: 
uśmiechem: «O, 
«O, jak 
jak mnie 
mnie to 
to starego 
starego i 
i smuci, 
smuci, i 
i dziwi! 
dziwi! Cóż 
Cóż by 
by to 
to o 
o tym 
tym starzy 
starzy mówili 
mówili myśliwi, 
myśliwi, Widząc 
Widząc że 
że w 
w tylu 
tylu szlachty, 
szlachty, w 
w tylu 
tylu panów 
panów gronie, 
gronie, Mają 
Mają sądzić 
sądzić się 
się spory 
spory o 
o charcim 
charcim ogonie? 
ogonie? Cóż 
Cóż by 
by rzekł 
rzekł na 
na to 
to stary 
stary Rejtan, 
Rejtan, gdyby 
gdyby ożył? 
ożył? Wróciłby 
Wróciłby do 
do Lachowicz 
Lachowicz i 
i w 
w grób 
grób się 
się położył! 
położył! Co 
Co by 
by rzekł 
rzekł wojewoda 
wojewoda Niesiołowski 
Niesiołowski stary, 
stary, Który 
Który ma 
ma dotąd 
dotąd pierwsze 
pierwsze na 
na świecie 
świecie ogary, 
ogary, I 
I dwiestu 
dwiestu strzelców 
strzelców trzyma 
trzyma obyczajem 
obyczajem pańskim, 
pańskim, I 
I ma 
ma sto 
sto wozów 
wozów sieci 
sieci w 
w zamku 
zamku Worończańskim, 
Worończańskim, A 
A od 
od tylu 
tylu lat 
lat siedzi 
siedzi jak 
jak mnich 
mnich na 
na swym 
swym dworze, 
dworze, Nikt 
Nikt go 
go na 
na polowanie 
polowanie uprosić 
uprosić nie 
nie może, 
może, Białopiotrowiczowi 
Białopiotrowiczowi samemu 
samemu odmówił! 
odmówił! Bo 
Bo cóż 
cóż by 
by on 
on na 
na waszych 
waszych polowaniach 
polowaniach łowił? 
łowił? Piękna 
Piękna byłaby 
byłaby sława, 
sława, ażeby 
ażeby pan 
pan taki 
taki Wedle 
Wedle dzisiejszej 
dzisiejszej mody 
mody jeździł 
jeździł na 
na szaraki! 
szaraki! Za 
Za moich, 
moich, panie, 
panie, czasów, 
czasów, w 
w języku 
języku strzeleckim, 
strzeleckim, Dzik, 
Dzik, niedźwiedź, 
niedźwiedź, łoś, 
łoś, wilk, 
wilk, zwany 
zwany był 
był zwierzem 
zwierzem szlacheckim 
szlacheckim A 
A zwierzę 
zwierzę niemające 
niemające kłów, 
kłów, rogów, 
rogów, pazurów, 
pazurów, Zostawiano 
Zostawiano dla 
dla płatnych 
płatnych sług 
sług i 
i dworskich 
dworskich ciurów; 
ciurów; Żaden 
Żaden pan 
pan nigdy 
nigdy przyjąć 
przyjąć nie 
nie chciałby 
chciałby do 
do ręki 
ręki Strzelby, 
Strzelby, którą 
którą zhańbiono 
zhańbiono sypiąc 
sypiąc w 
w nią 
nią śrut 
śrut cienki! 
cienki! Trzymano 
Trzymano wprawdzie 
wprawdzie chartów: 
chartów: bo 
bo z 
z łowów 
łowów wracając, 
wracając, Trafia 
Trafia się, 
się, że 
że spod 
spod konia 
konia mknie 
mknie się 
się biedak 
biedak zając: 
zając: Puszczano 
Puszczano wtenczas 
wtenczas za 
za nim 
nim dla 
dla zabawki 
zabawki smycze 
smycze I 
I na 
na konikach 
konikach małe 
małe goniły 
goniły panicze 
panicze Przed 
Przed oczyma 
oczyma rodziców, 
rodziców, którzy 
którzy te 
te pogonie 
pogonie Ledwie 
Ledwie raczyli 
raczyli widzieć, 
widzieć, cóż 
cóż kłócić 
kłócić się 
się o 
o nie! 
nie! Więc 
Więc niech 
niech jaśnie 
jaśnie wielmożny 
wielmożny Podkomorzy 
Podkomorzy raczy 
raczy Odwołać 
Odwołać swe 
swe rozkazy 
rozkazy i 
i niech 
niech mi 
mi wybaczy, 
wybaczy, Że 
Że nie 
nie mogę 
mogę na 
na takie 
takie jechać 
jechać polowanie, 
polowanie, I 
I nigdy 
nigdy na 
na nim 
nim noga 
noga moja 
moja nie 
nie postanie! 
postanie! Nazywam 
Nazywam się 
się Hreczecha, 
Hreczecha, a 
a od 
od króla 
króla Lecha, 
Lecha, Żaden 
Żaden za 
za zającami 
zającami nie 
nie jeździł 
jeździł Hreczecha». 
Hreczecha». Tu 
Tu śmiech 
śmiech młodzieży 
młodzieży mowę 
mowę Wojskiego 
Wojskiego zagłuszył. 
zagłuszył. Wstano 
Wstano od 
od stołu, 
stołu, pierwszy 
pierwszy Podkomorzy 
Podkomorzy ruszył, 
ruszył, Z 
Z wieku 
wieku mu 
mu i 
i z 
z urzędu 
urzędu ten 
ten zaszczyt 
zaszczyt należy, 
należy, Idąc 
Idąc kłaniał 
kłaniał się 
się damom, 
damom, starcom 
starcom i 
i młodzieży; 
młodzieży; Za 
Za nim 
nim szedł 
szedł kwestarz, 
kwestarz, Sędzia 
Sędzia tuż 
tuż przy 
przy bernardynie. 
bernardynie. Sędzia 
Sędzia u 
u progu 
progu rękę 
rękę dał 
dał Podkomorzynie, 
Podkomorzynie, Tadeusz 
Tadeusz Telimenie, 
Telimenie, Asesor 
Asesor Krajczance, 
Krajczance, A 
A pan 
pan Rejent 
Rejent na 
na końcu 
końcu Wojskiej 
Wojskiej Hreczeszance. 
Hreczeszance. Tadeusz 
Tadeusz z 
z kilku 
kilku gośćmi 
gośćmi poszedł 
poszedł do 
do stodoły, 
stodoły, A 
A czuł 
czuł się 
się pomieszany, 
pomieszany, zły 
zły i 
i niewesoły. 
niewesoły. Rozbierał 
Rozbierał myślą 
myślą wszystkie 
wszystkie dzisiejsze 
dzisiejsze wypadki: 
wypadki: Spotkanie 
Spotkanie się, 
się, wieczerzę 
wieczerzę przy 
przy boku 
boku sąsiadki; 
sąsiadki; A 
A szczególniej 
szczególniej mu 
mu słowo 
słowo «ciocia» 
«ciocia» koło 
koło ucha 
ucha Brzęczało 
Brzęczało ciągle 
ciągle jako 
jako naprzykrzona 
naprzykrzona mucha. 
mucha. Pragnąłby 
Pragnąłby u 
u Woźnego 
Woźnego lepiej 
lepiej się 
się wypytać 
wypytać O 
O pani 
pani Telimenie, 
Telimenie, lecz 
lecz go 
go nie 
nie mógł 
mógł schwytać; 
schwytać; Wojskiego 
Wojskiego też 
też nie 
nie widział, 
widział, bo 
bo zaraz 
zaraz z 
z wieczerzy 
wieczerzy Wszyscy 
Wszyscy poszli 
poszli za 
za gośćmi, 
gośćmi, jak 
jak sługom 
sługom należy, 
należy, Urządzając 
Urządzając we 
we dworze 
dworze izby 
izby do 
do spoczynku. 
spoczynku. Starsi 
Starsi i 
i damy 
damy spały 
spały we 
we dworskim 
dworskim budynku; 
budynku; Młodzież 
Młodzież Tadeuszowi 
Tadeuszowi prowadzić 
prowadzić kazano, 
kazano, W 
W zastępstwie 
zastępstwie gospodarza, 
gospodarza, w 
w stodołę 
stodołę na 
na siano. 
siano. W 
W pół 
pół godziny 
godziny tak 
tak było 
było głucho 
głucho w 
w całym 
całym dworze 
dworze jako 
jako po 
po zadzwonieniu 
zadzwonieniu na 
na pacierz 
pacierz w 
w klasztorze; 
klasztorze; Ciszę 
Ciszę przerywał 
przerywał tylko 
tylko głos 
głos nocnego 
nocnego stróża. 
stróża. Usnęli 
Usnęli wszyscy. 
wszyscy. Sędzia 
Sędzia sam 
sam oczu 
oczu nie 
nie zmruża; 
zmruża; Jako 
Jako wódz 
wódz gospodarstwa 
gospodarstwa obmyśla 
obmyśla wyprawę 
wyprawę W 
W pole 
pole i 
i w 
w domu 
domu przyszłą 
przyszłą urządza 
urządza zabawę. 
zabawę. Dał 
Dał rozkaz 
rozkaz ekonomom, 
ekonomom, wójtom 
wójtom i 
i gumiennym, 
gumiennym, Pisarzom, 
Pisarzom, ochmistrzyni, 
ochmistrzyni, strzelcom 
strzelcom i 
i stajennym 
stajennym I 
I musiał 
musiał wszystkie 
wszystkie dzienne 
dzienne rachunki 
rachunki przezierać. 
przezierać. Nareszcie 
Nareszcie rzekł 
rzekł Woźnemu, 
Woźnemu, że 
że się 
się chce 
chce rozbierać. 
rozbierać. Woźny 
Woźny pas 
pas mu 
mu odwiązał, 
odwiązał, pas 
pas słucki, 
słucki, pas 
pas lity, 
lity, Przy 
Przy którym 
którym świecą 
świecą gęste 
gęste kutasy 
kutasy jak 
jak kity, 
kity, Z 
Z jednej 
jednej strony 
strony złotogłów 
złotogłów w 
w purpurowe 
purpurowe kwiaty, 
kwiaty, Na 
Na wywrót 
wywrót jedwab 
jedwab czarny 
czarny posrebrzany 
posrebrzany w 
w kraty; 
kraty; Pas 
Pas taki 
taki można 
można równie 
równie kłaść 
kłaść na 
na strony 
strony obie, 
obie, Złotą 
Złotą na 
na dzień 
dzień galowy, 
galowy, a 
a czarną 
czarną w 
w żałobie. 
żałobie. Sam 
Sam Woźny 
Woźny umiał 
umiał pas 
pas ten 
ten odwiązywać, 
odwiązywać, składać; 
składać; Właśnie 
Właśnie tym 
tym się 
się zatrudniał 
zatrudniał i 
i kończył 
kończył tak 
tak gadać: 
gadać: «Cóż 
«Cóż złego, 
złego, że 
że przeniosłem 
przeniosłem stoły 
stoły do 
do zamczyska? 
zamczyska? Nikt 
Nikt na 
na tym 
tym nic 
nic nie 
nie stracił, 
stracił, a 
a pan 
pan może 
może zyska. 
zyska. Bo 
Bo przecież 
przecież o 
o ten 
ten zamek 
zamek dziś 
dziś toczy 
toczy się 
się sprawa. 
sprawa. My 
My od 
od dzisiaj 
dzisiaj do 
do zamku 
zamku nabyliśmy 
nabyliśmy prawa 
prawa I 
I mimo 
mimo całą 
całą strony 
strony przeciwnej 
przeciwnej zajadłość 
zajadłość Dowiodę, 
Dowiodę, że 
że zamczysko 
zamczysko wzięliśmy 
wzięliśmy w 
w posiadłość. 
posiadłość. Wszakże 
Wszakże kto 
kto gości 
gości prosi 
prosi w 
w zamek 
zamek na 
na wieczerzę, 
wieczerzę, Dowodzi, 
Dowodzi, że 
że posiadłość 
posiadłość tam 
tam ma 
ma albo 
albo bierze; 
bierze; Nawet 
Nawet strony 
strony przeciwne 
przeciwne weźmiemy 
weźmiemy na 
na świadki: 
świadki: Pamiętam 
Pamiętam za 
za mych 
mych czasów 
czasów podobne 
podobne wypadki». 
wypadki». Już 
Już Sędzia 
Sędzia spał. 
spał. Więc 
Więc Woźny 
Woźny cicho 
cicho wszedł 
wszedł do 
do sieni, 
sieni, Siadł 
Siadł przy 
przy świecy 
świecy i 
i dobył 
dobył książeczkę 
książeczkę z 
z kieszeni, 
kieszeni, Która 
Która mu 
mu jak 
jak Ołtarzyk 
Ołtarzyk Złoty 
Złoty zawsze 
zawsze służy, 
służy, Której 
Której nigdy 
nigdy nie 
nie rzuca 
rzuca w 
w domu 
domu i 
i w 
w podróży. 
podróży. Była 
Była to 
to trybunalska 
trybunalska wokanda: 
wokanda: tam 
tam rzędem 
rzędem Stały 
Stały spisane 
spisane sprawy, 
sprawy, które 
które przed 
przed urzędem 
urzędem Woźny 
Woźny sam 
sam głosem 
głosem swoim 
swoim przed 
przed laty 
laty wywołał, 
wywołał, Albo 
Albo o 
o których 
których później 
później dowiedzieć 
dowiedzieć się 
się zdołał. 
zdołał. Prostym 
Prostym ludziom 
ludziom wokanda 
wokanda zda 
zda się 
się imion 
imion spisem; 
spisem; Woźnemu 
Woźnemu jest 
jest obrazów 
obrazów wspaniałych 
wspaniałych zarysem. 
zarysem. Czytał 
Czytał więc 
więc i 
i rozmyślał: 
rozmyślał: Ogiński 
Ogiński z 
z Wizgirdem, 
Wizgirdem, Dominikanie 
Dominikanie z 
z Rymszą, 
Rymszą, Rymsza 
Rymsza z 
z Wysogirdem, 
Wysogirdem, Radziwił 
Radziwił z 
z Wereszczaką, 
Wereszczaką, Giedroić 
Giedroić z 
z Rdułtowskim, 
Rdułtowskim, Obuchowicz 
Obuchowicz z 
z kahałem, 
kahałem, Juraha 
Juraha z 
z Piotrowskim, 
Piotrowskim, Maleski 
Maleski z 
z Mickiewiczem, 
Mickiewiczem, a 
a na 
na koniec 
koniec Hrabia 
Hrabia Z 
Z Soplicą; 
Soplicą; i 
i czytając, 
czytając, z 
z tych 
tych imion 
imion wywabia 
wywabia Pamięć 
Pamięć spraw 
spraw wielkich, 
wielkich, wszystkie 
wszystkie procesu 
procesu wypadki, 
wypadki, I 
I stają 
stają mu 
mu przed 
przed oczy 
oczy sąd, 
sąd, strony 
strony i 
i świadki; 
świadki; I 
I ogląda 
ogląda sam 
sam siebie, 
siebie, jak 
jak w 
w żupanie 
żupanie białym, 
białym, W 
W granatowym 
granatowym kontuszu 
kontuszu stał 
stał przed 
przed trybunałem, 
trybunałem, Jedna 
Jedna ręka 
ręka na 
na szabli, 
szabli, a 
a druga 
druga do 
do stoła, 
stoła, Przywoławszy 
Przywoławszy dwie 
dwie strony, 
strony, «Uciszcie 
«Uciszcie się!» 
się!» woła. 
woła. Marząc 
Marząc i 
i kończąc 
kończąc pacierz 
pacierz wieczorny, 
wieczorny, pomału 
pomału Usnął 
Usnął ostatni 
ostatni w 
w Litwie 
Litwie woźny 
woźny trybunału. 
trybunału. Takie 
Takie były 
były zabawy, 
zabawy, spory 
spory w 
w one 
one lata 
lata Śród 
Śród cichej 
cichej wsi 
wsi litewskiej, 
litewskiej, kiedy 
kiedy reszta 
reszta świata 
świata We 
We łzach 
łzach i 
i krwi 
krwi tonęła; 
tonęła; gdy 
gdy ów 
ów mąż, 
mąż, bóg 
bóg wojny, 
wojny, Otoczon 
Otoczon chmurą 
chmurą pułków, 
pułków, tysiącem 
tysiącem dział 
dział zbrojny, 
zbrojny, Wprzągłszy 
Wprzągłszy w 
w swój 
swój rydwan 
rydwan orły 
orły złote 
złote obok 
obok srebrnych, 
srebrnych, Od 
Od puszcz 
puszcz Libijskich 
Libijskich łatał 
łatał do 
do Alpów 
Alpów podniebnych, 
podniebnych, Ciskając 
Ciskając grom 
grom po 
po gromie, 
gromie, w 
w Piramidy, 
Piramidy, w 
w Tabor, 
Tabor, W 
W Marengo, 
Marengo, w 
w Ulm, 
Ulm, w 
w Austerlitz. 
Austerlitz. Zwycięstwo 
Zwycięstwo i 
i Zabor 
Zabor Biegły 
Biegły przed 
przed nim 
nim i 
i za 
za nim. 
nim. Sława 
Sława czynów 
czynów tylu, 
tylu, Brzemienna 
Brzemienna imionami 
imionami rycerzy, 
rycerzy, od 
od Nilu 
Nilu Szła 
Szła hucząc 
hucząc ku 
ku północy, 
północy, aż 
aż u 
u Niemna 
Niemna brzegów 
brzegów Odbiła 
Odbiła się, 
się, jak 
jak od 
od skał, 
skał, od 
od Moskwy 
Moskwy szeregów, 
szeregów, Które 
Które broniły 
broniły Litwę 
Litwę murami 
murami żelaza 
żelaza Przed 
Przed wieścią 
wieścią dla 
dla Rosyi 
Rosyi straszną 
straszną jak 
jak zaraza. 
zaraza. Przecież 
Przecież nieraz 
nieraz nowina 
nowina niby 
niby kamień 
kamień z 
z nieba 
nieba Spadała 
Spadała w 
w Litwę. 
Litwę. Nieraz 
Nieraz dziad 
dziad żebrzący 
żebrzący chleba, 
chleba, Bez 
Bez ręki 
ręki lub 
lub bez 
bez nogi, 
nogi, przyjąwszy 
przyjąwszy jałmużnę, 
jałmużnę, Stanął 
Stanął i 
i oczy 
oczy wkoło 
wkoło obracał 
obracał ostróżne. 
ostróżne. Gdy 
Gdy nie 
nie widział 
widział we 
we dworze 
dworze rosyjskich 
rosyjskich żołnierzy 
żołnierzy Ani 
Ani jarmułek, 
jarmułek, ani 
ani czerwonych 
czerwonych kołnierzy, 
kołnierzy, Wtenczas 
Wtenczas kim 
kim był, 
był, wyznawał: 
wyznawał: był 
był legijonistą, 
legijonistą, Przynosi 
Przynosi kości 
kości stare 
stare na 
na ziemię 
ziemię ojczystą, 
ojczystą, Której 
Której już 
już bronić 
bronić nie 
nie mógł… 
mógł… Jak 
Jak go 
go wtenczas 
wtenczas cała 
cała Rodzina 
Rodzina pańska, 
pańska, jak 
jak go 
go czeladka 
czeladka ściskała, 
ściskała, Zanosząc 
Zanosząc się 
się od 
od płaczu! 
płaczu! On 
On za 
za stołem 
stołem siadał 
siadał I 
I dziwniejsze 
dziwniejsze od 
od baśni 
baśni historyje 
historyje gadał. 
gadał. On 
On opowiadał, 
opowiadał, jako 
jako jenerał 
jenerał Dąbrowski, 
Dąbrowski, Z 
Z ziemi 
ziemi włoskiej 
włoskiej stara 
stara się 
się przyciągnąć 
przyciągnąć do 
do Polski, 
Polski, Jak 
Jak on 
on rodaków 
rodaków zbiera 
zbiera na 
na lombardzkim 
lombardzkim polu; 
polu; Jak 
Jak Kniaziewicz 
Kniaziewicz rozkazy 
rozkazy daje 
daje z 
z Kapitolu 
Kapitolu I 
I zwycięzca, 
zwycięzca, wydartych 
wydartych potomkom 
potomkom cezarów 
cezarów Rzucił 
Rzucił w 
w oczy 
oczy Francuzów 
Francuzów sto 
sto krwawych 
krwawych sztandarów, 
sztandarów, Jak 
Jak Jabłonowski 
Jabłonowski zabiegł, 
zabiegł, aż 
aż kędy 
kędy pieprz 
pieprz rośnie, 
rośnie, Gdzie 
Gdzie się 
się cukier 
cukier wytapia 
wytapia i 
i gdzie 
gdzie w 
w wiecznej 
wiecznej wiośnie 
wiośnie Pachnące 
Pachnące kwitną 
kwitną lasy; 
lasy; z 
z legiją 
legiją Dunaju 
Dunaju Tam 
Tam wódz 
wódz Murzyny 
Murzyny gromi, 
gromi, a 
a wzdycha 
wzdycha do 
do kraju. 
kraju. Mowy 
Mowy starca 
starca krążyły 
krążyły we 
we wsi 
wsi po 
po kryjomu; 
kryjomu; Chłopiec, 
Chłopiec, co 
co je 
je posłyszał, 
posłyszał, znikał 
znikał nagle 
nagle z 
z domu, 
domu, Lasami 
Lasami i 
i bagnami 
bagnami skradał 
skradał się 
się tajemnie, 
tajemnie, Ścigany 
Ścigany od 
od Moskali, 
Moskali, skakał 
skakał kryć 
kryć się 
się w 
w Niemnie 
Niemnie I 
I nurkiem 
nurkiem płynął 
płynął na 
na brzeg 
brzeg Księstwa 
Księstwa Warszawskiego, 
Warszawskiego, Gdzie 
Gdzie usłyszał 
usłyszał głos 
głos miły: 
miły: «Witaj 
«Witaj nam 
nam kolego!» 
kolego!» Lecz 
Lecz nim 
nim odszedł, 
odszedł, wyskoczył 
wyskoczył na 
na wzgórek 
wzgórek z 
z kamienia 
kamienia I 
I Moskalom 
Moskalom przez 
przez Niemen 
Niemen rzekł: 
rzekł: «Do 
«Do zobaczenia!» 
zobaczenia!» Tak 
Tak przekradł 
przekradł się 
się Gorecki, 
Gorecki, Pac 
Pac i 
i Obuchowicz, 
Obuchowicz, Piotrowski, 
Piotrowski, Obolewski, 
Obolewski, Rożycki, 
Rożycki, Janowicz, 
Janowicz, Mierzejewscy, 
Mierzejewscy, Brochocki 
Brochocki i 
i Bernatowicze, 
Bernatowicze, Kupść, 
Kupść, Gedymin 
Gedymin i 
i inni, 
inni, których 
których nie 
nie policzę: 
policzę: Opuszczali 
Opuszczali rodziców 
rodziców i 
i ziemię 
ziemię kochaną, 
kochaną, I 
I dobra, 
dobra, które 
które na 
na skarb 
skarb carski 
carski zabierano. 
zabierano. Czasem 
Czasem do 
do Litwy 
Litwy kwestarz 
kwestarz z 
z obcego 
obcego klasztoru 
klasztoru Przyszedł, 
Przyszedł, i 
i kiedy 
kiedy bliżej 
bliżej poznał 
poznał panów 
panów dworu, 
dworu, Gazetę 
Gazetę im 
im pokazał, 
pokazał, wyprutą 
wyprutą z 
z szkaplerza. 
szkaplerza. Tam 
Tam stała 
stała wypisana 
wypisana i 
i liczba 
liczba żołnierza, 
żołnierza, I 
I nazwisko 
nazwisko każdego 
każdego wodza 
wodza legijonu, 
legijonu, I 
I każdego 
każdego z 
z nich 
nich opis 
opis zwycięstwa 
zwycięstwa lub 
lub zgonu. 
zgonu. Po 
Po wielu 
wielu latach 
latach pierwszy 
pierwszy raz 
raz miała 
miała rodzina 
rodzina Wieść 
Wieść o 
o życiu, 
życiu, o 
o chwale 
chwale i 
i o 
o śmierci 
śmierci syna; 
syna; Brał 
Brał dom 
dom żałobę, 
żałobę, ale 
ale powiedzieć 
powiedzieć nie 
nie śmiano 
śmiano Po 
Po kim 
kim była 
była żałoba, 
żałoba, tylko 
tylko zgadywano 
zgadywano W 
W okolicy; 
okolicy; i 
i tylko 
tylko cichy 
cichy smutek 
smutek panów, 
panów, Lub 
Lub cicha 
cicha radość, 
radość, była 
była gazetą 
gazetą ziemianów. 
ziemianów. Takim 
Takim kwestarzem 
kwestarzem tajnym 
tajnym był 
był Robak 
Robak podobno: 
podobno: Często 
Często on 
on z 
z panem 
panem Sędzią 
Sędzią rozmawiał 
rozmawiał osobno; 
osobno; Po 
Po tych 
tych rozmowach 
rozmowach zawsze 
zawsze jakowaś 
jakowaś nowina 
nowina Rozeszła 
Rozeszła się 
się w 
w sąsiedztwie. 
sąsiedztwie. Postać 
Postać bernardyna 
bernardyna Wydawała, 
Wydawała, że 
że mnich 
mnich ten 
ten nie 
nie zawsze 
zawsze w 
w kapturze 
kapturze Chodził 
Chodził i 
i nie 
nie w 
w klasztornym 
klasztornym zestarzał 
zestarzał się 
się murze. 
murze. Miał 
Miał on 
on nad 
nad prawym 
prawym uchem, 
uchem, nieco 
nieco wyżej 
wyżej skroni, 
skroni, Bliznę, 
Bliznę, wyciętej 
wyciętej skóry 
skóry na 
na szerokość 
szerokość dłoni, 
dłoni, I 
I w 
w brodzie 
brodzie ślad 
ślad niedawny 
niedawny lancy 
lancy lub 
lub postrzału; 
postrzału; Ran 
Ran tych 
tych nie 
nie dostał 
dostał pewnie 
pewnie przy 
przy czytaniu 
czytaniu mszału. 
mszału. Ale 
Ale nie 
nie tylko 
tylko groźne 
groźne wejrzenie 
wejrzenie i 
i blizny, 
blizny, Lecz 
Lecz sam 
sam ruch 
ruch i 
i głos 
głos jego 
jego miał 
miał coś 
coś żołnierszczyzny. 
żołnierszczyzny. Przy 
Przy mszy, 
mszy, gdy 
gdy z 
z wzniesionymi 
wzniesionymi zwracał 
zwracał się 
się rękami 
rękami Od 
Od ołtarza 
ołtarza do 
do ludu, 
ludu, by 
by mówić: 
mówić: «Pan 
«Pan z 
z wami», 
wami», To 
To nieraz 
nieraz tak 
tak się 
się zręcznie 
zręcznie skręcił 
skręcił jednym 
jednym razem, 
razem, Jakby 
Jakby prawo 
prawo w 
w tył 
tył robił 
robił za 
za wodza 
wodza rozkazem, 
rozkazem, I 
I słowa 
słowa liturgii 
liturgii takim 
takim wyrzekł 
wyrzekł tonem 
tonem Do 
Do ludu, 
ludu, jak 
jak oficer 
oficer stojąc 
stojąc przed 
przed szwadronem: 
szwadronem: Postrzegali 
Postrzegali to 
to chłopcy 
chłopcy służący 
służący mu 
mu do 
do mszy. 
mszy. Spraw 
Spraw także 
także politycznych 
politycznych był 
był Robak 
Robak świadomszy, 
świadomszy, Niźli 
Niźli żywotów 
żywotów świętych; 
świętych; a 
a jeżdżąc 
jeżdżąc po 
po kweście, 
kweście, Często 
Często zastanawiał 
zastanawiał się 
się w 
w powiatowym 
powiatowym mieście. 
mieście. Miał 
Miał pełno 
pełno interesów: 
interesów: to 
to listy 
listy odbierał, 
odbierał, Których 
Których nigdy 
nigdy przy 
przy obcych 
obcych ludziach 
ludziach nie 
nie otwierał, 
otwierał, To 
To wysyłał 
wysyłał posłańców, 
posłańców, ale 
ale gdzie 
gdzie i 
i po 
po co 
co Nie 
Nie powiadał; 
powiadał; częstokroć 
częstokroć wymykał 
wymykał się 
się nocą 
nocą Do 
Do dworów 
dworów pańskich, 
pańskich, z 
z szlachtą 
szlachtą ustawicznie 
ustawicznie szeptał, 
szeptał, I 
I okoliczne 
okoliczne wioski 
wioski dokoła 
dokoła wydeptał, 
wydeptał, I 
I w 
w karczmach 
karczmach z 
z wieśniakami 
wieśniakami rozprawiał 
rozprawiał niemało, 
niemało, A 
A zawsze 
zawsze o 
o tym, 
tym, co 
co się 
się w 
w cudzych 
cudzych krajach 
krajach działo. 
działo. Teraz 
Teraz Sędziego, 
Sędziego, który 
który już 
już spał 
spał od 
od godziny, 
godziny, Przychodzi 
Przychodzi budzić; 
budzić; pewnie 
pewnie ma 
ma jakieś 
jakieś nowiny. 
nowiny. Księga 
Księga druga 
druga Zamek 
Zamek Polowanie 
Polowanie z 
z chartami 
chartami na 
na upatrzonego 
upatrzonego — 
— Gość 
Gość w 
w zamku 
zamku — 
— Ostatni 
Ostatni z 
z dworzan 
dworzan opowiada 
opowiada historię 
historię ostatniego 
ostatniego z 
z Horeszków 
Horeszków — 
— Rzut 
Rzut oka 
oka w 
w sad 
sad — 
— Dziewczyna 
Dziewczyna w 
w ogórkach 
ogórkach — 
— Śniadanie 
Śniadanie — 
— Pani 
Pani Telimeny 
Telimeny anegdota 
anegdota petersburska 
petersburska — 
— Nowy 
Nowy wybuch 
wybuch sporów 
sporów o 
o Kusego 
Kusego i 
i Sokoła 
Sokoła — 
— Interwencja 
Interwencja Robaka 
Robaka — 
— Rzecz 
Rzecz Wojskiego 
Wojskiego — 
— Zakład 
Zakład — 
— Dalej 
Dalej w 
w grzyby! 
grzyby! Kto 
Kto z 
z nas 
nas tych 
tych lat 
lat nie 
nie pomni, 
pomni, gdy, 
gdy, młode 
młode pacholę, 
pacholę, Ze 
Ze strzelbą 
strzelbą na 
na ramieniu 
ramieniu świszcząc 
świszcząc szedł 
szedł na 
na pole, 
pole, Gdzie 
Gdzie żaden 
żaden wał, 
wał, płot 
płot żaden 
żaden nogi 
nogi nie 
nie utrudza, 
utrudza, Gdzie, 
Gdzie, przestępując 
przestępując miedzę, 
miedzę, nie 
nie poznasz, 
poznasz, że 
że cudza! 
cudza! Bo 
Bo na 
na Litwie 
Litwie myśliwiec 
myśliwiec jak 
jak okręt 
okręt na 
na morzu, 
morzu, Gdzie 
Gdzie chcesz, 
chcesz, jaką 
jaką chcesz 
chcesz drogą, 
drogą, buja 
buja po 
po przestworzu: 
przestworzu: Czyli 
Czyli jak 
jak prorok 
prorok patrzy 
patrzy w 
w niebo, 
niebo, gdzie 
gdzie w 
w obłoku 
obłoku Wiele 
Wiele jest 
jest znaków 
znaków widnych 
widnych strzeleckiemu 
strzeleckiemu oku; 
oku; Czy 
Czy jak 
jak czarownik 
czarownik gada 
gada z 
z ziemią, 
ziemią, która, 
która, głucha 
głucha Dla 
Dla mieszczan, 
mieszczan, mnóstwem 
mnóstwem głosów 
głosów szepce 
szepce mu 
mu do 
do ucha. 
ucha. Tam 
Tam derkacz 
derkacz wrzasnął 
wrzasnął z 
z łąki, 
łąki, szukać 
szukać go 
go daremnie, 
daremnie, Bo 
Bo on 
on szybuje 
szybuje w 
w trawie 
trawie jako 
jako szczupak 
szczupak w 
w Niemnie; 
Niemnie; Tam 
Tam ozwał 
ozwał się 
się nad 
nad głową 
głową ranny 
ranny wiosny 
wiosny dzwonek, 
dzwonek, Również 
Również głęboko 
głęboko w 
w niebie 
niebie schowany 
schowany skowronek; 
skowronek; Ówdzie 
Ówdzie orzeł 
orzeł szerokim 
szerokim skrzydłem 
skrzydłem przez 
przez obszary 
obszary Zaszumiał, 
Zaszumiał, strasząc 
strasząc wróble, 
wróble, jak 
jak kometa 
kometa cary; 
cary; Zaś 
Zaś jastrząb, 
jastrząb, pod 
pod jasnymi 
jasnymi wiszący 
wiszący błękity, 
błękity, Trzepie 
Trzepie skrzydłem 
skrzydłem jak 
jak motyl 
motyl na 
na szpilce 
szpilce przybity, 
przybity, Aż 
Aż ujrzawszy 
ujrzawszy wśród 
wśród łąki 
łąki ptaka 
ptaka lub 
lub zająca, 
zająca, Runie 
Runie nań 
nań z 
z góry 
góry jako 
jako gwiazda 
gwiazda spadająca. 
spadająca. Kiedyż 
Kiedyż nam 
nam Pan 
Pan Bóg 
Bóg wrócić 
wrócić z 
z wędrówki 
wędrówki dozwoli, 
dozwoli, I 
I znowu 
znowu dom 
dom zamieszkać 
zamieszkać na 
na ojczystej 
ojczystej roli, 
roli, I 
I służyć 
służyć w 
w jeździe, 
jeździe, która 
która wojuje 
wojuje szaraki, 
szaraki, Albo 
Albo w 
w piechocie, 
piechocie, która 
która nosi 
nosi broń 
broń na 
na ptaki, 
ptaki, Nie 
Nie znać 
znać innych 
innych prócz 
prócz kosy 
kosy i 
i sierpa 
sierpa rynsztunków, 
rynsztunków, I 
I innych 
innych gazet, 
gazet, oprócz 
oprócz domowych 
domowych rachunków! 
rachunków! Nad 
Nad Soplicowem 
Soplicowem słońce 
słońce weszło 
weszło i 
i już 
już padło 
padło Na 
Na strzechy 
strzechy i 
i przez 
przez szpary 
szpary w 
w stodołę 
stodołę się 
się wkradło; 
wkradło; I 
I po 
po ciemnozielonym, 
ciemnozielonym, świeżym, 
świeżym, wonnym 
wonnym sianie, 
sianie, Z 
Z którego 
którego młodzież 
młodzież sobie 
sobie zrobiła 
zrobiła posłanie, 
posłanie, Rozpływały 
Rozpływały się 
się złote, 
złote, migające 
migające pręgi 
pręgi Z 
Z otworu 
otworu czarnej 
czarnej strzechy 
strzechy jak 
jak z 
z warkocza 
warkocza wstęgi; 
wstęgi; I 
I słońce 
słońce usta 
usta sennych 
sennych promykiem 
promykiem poranka 
poranka Drażni 
Drażni jak 
jak dziewczę 
dziewczę kłosem 
kłosem budzące 
budzące kochanka. 
kochanka. Już 
Już wróble 
wróble skacząc, 
skacząc, świerkać 
świerkać zaczęły 
zaczęły pod 
pod strzechą; 
strzechą; Już 
Już trzykroć 
trzykroć gęgnął 
gęgnął gąsior, 
gąsior, a 
a za 
za nim 
nim jak 
jak echo 
echo Odezwały 
Odezwały się 
się chórem 
chórem kaczki 
kaczki i 
i indyki 
indyki I 
I słychać 
słychać bydła 
bydła w 
w pole 
pole idącego 
idącego ryki. 
ryki. Wstała 
Wstała młodzież. 
młodzież. Tadeusz 
Tadeusz jeszcze 
jeszcze senny 
senny leży; 
leży; Bo 
Bo też 
też najpóźniej 
najpóźniej zasnął. 
zasnął. Z 
Z wczorajszej 
wczorajszej wieczerzy 
wieczerzy Wrócił 
Wrócił tak 
tak niespokojny, 
niespokojny, że 
że o 
o kurów 
kurów pianiu 
pianiu Jeszcze 
Jeszcze oczu 
oczu nie 
nie zmrużył, 
zmrużył, a 
a na 
na swym 
swym posłaniu 
posłaniu Tak 
Tak kręcił 
kręcił się, 
się, że 
że w 
w siano 
siano jak 
jak w 
w wodę 
wodę utonął, 
utonął, I 
I spał 
spał twardo, 
twardo, aż 
aż zimny 
zimny wiatr 
wiatr w 
w oczy 
oczy mu 
mu wionął, 
wionął, Gdy 
Gdy skrzypiące 
skrzypiące stodoły 
stodoły drzwi 
drzwi otwarto 
otwarto z 
z trzaskiem, 
trzaskiem, I 
I bernardyn, 
bernardyn, ksiądz 
ksiądz Robak, 
Robak, wszedł 
wszedł z 
z węzlastym 
węzlastym paskiem, 
paskiem, «Surge 
«Surge puer!» 
puer!» wołając 
wołając i 
i ponad 
ponad barkami 
barkami Rubasznie 
Rubasznie wywijając 
wywijając pasek 
pasek z 
z ogórkami. 
ogórkami. Już 
Już na 
na dziedzińcu 
dziedzińcu słychać 
słychać myśliwskie 
myśliwskie okrzyki; 
okrzyki; Wyprowadzają 
Wyprowadzają konie, 
konie, zajeżdżają 
zajeżdżają bryki, 
bryki, Ledwie 
Ledwie dziedziniec 
dziedziniec taką 
taką gromadę 
gromadę ogarnie, 
ogarnie, Odezwały 
Odezwały się 
się trąby, 
trąby, otworzono 
otworzono psiarnie; 
psiarnie; Zgraja 
Zgraja chartów, 
chartów, wypadłszy, 
wypadłszy, wesoło 
wesoło skowycze; 
skowycze; Widząc 
Widząc rumaki 
rumaki szczwaczów, 
szczwaczów, dojeżdżaczów 
dojeżdżaczów smycze, 
smycze, Psy 
Psy jak 
jak szalone 
szalone cwałem 
cwałem śmigają 
śmigają po 
po dworze, 
dworze, Potem 
Potem biegną 
biegną i 
i kładą 
kładą szyje 
szyje na 
na obroże: 
obroże: Wszystko 
Wszystko to 
to bardzo 
bardzo dobre 
dobre polowanie 
polowanie wróży; 
wróży; Nareszcie 
Nareszcie Podkomorzy 
Podkomorzy dał 
dał rozkaz 
rozkaz podróży. 
podróży. Ruszyli 
Ruszyli szczwacze 
szczwacze z 
z wolna, 
wolna, jeden 
jeden tuż 
tuż za 
za drugim; 
drugim; Ale 
Ale za 
za bramą 
bramą rzędem 
rzędem rozbiegli 
rozbiegli się 
się długim. 
długim. W 
W środku 
środku jechali 
jechali obok 
obok Asesor 
Asesor z 
z Rejentem; 
Rejentem; A 
A choć 
choć na 
na siebie 
siebie czasem 
czasem patrzyli 
patrzyli ze 
ze wstrętem, 
wstrętem, Rozmawiali 
Rozmawiali przyjaźnie, 
przyjaźnie, jak 
jak ludzie 
ludzie honoru 
honoru Idąc 
Idąc na 
na rozstrzygnienie 
rozstrzygnienie śmiertelnego 
śmiertelnego sporu: 
sporu: Nikt 
Nikt ze 
ze słów 
słów zawziętości 
zawziętości ich 
ich poznać 
poznać nie 
nie zdoła; 
zdoła; Pan 
Pan Rejent 
Rejent wiódł 
wiódł Kusego, 
Kusego, Asesor 
Asesor Sokoła. 
Sokoła. Z 
Z tyłu 
tyłu damy 
damy w 
w pojazdach; 
pojazdach; młodzieńcy, 
młodzieńcy, stronami 
stronami Cwałując 
Cwałując tuż 
tuż przy 
przy kołach, 
kołach, gadali 
gadali z 
z damami. 
damami. Ksiądz 
Ksiądz Robak 
Robak po 
po dziedzińcu 
dziedzińcu wolnym 
wolnym chodził 
chodził krokiem 
krokiem Kończąc 
Kończąc ranne 
ranne pacierze; 
pacierze; ale 
ale rzucał 
rzucał okiem 
okiem Na 
Na pana 
pana Tadeusza, 
Tadeusza, marszczył 
marszczył się, 
się, uśmiechał, 
uśmiechał, Wreszcie 
Wreszcie kiwnął 
kiwnął nań 
nań palcem, 
palcem, Tadeusz 
Tadeusz podjechał; 
podjechał; Robak 
Robak palcem 
palcem po 
po nosie 
nosie dawał 
dawał mu 
mu znak 
znak groźby: 
groźby: Lecz 
Lecz mimo 
mimo Tadeusza 
Tadeusza pytania 
pytania i 
i prośby, 
prośby, Ażeby 
Ażeby mu 
mu wyraźnie, 
wyraźnie, co 
co chce, 
chce, wytłumaczył, 
wytłumaczył, Bernardyn 
Bernardyn odpowiedzieć 
odpowiedzieć ni 
ni spojrzeć 
spojrzeć nie 
nie raczył; 
raczył; Kaptur 
Kaptur tylko 
tylko nasunął 
nasunął i 
i pacierz 
pacierz swój 
swój kończył, 
kończył, Więc 
Więc Tadeusz 
Tadeusz odjechał 
odjechał i 
i z 
z gośćmi 
gośćmi się 
się złączył. 
złączył. Właśnie 
Właśnie wtenczas 
wtenczas myśliwi 
myśliwi smycze 
smycze zatrzymali, 
zatrzymali, I 
I wszyscy 
wszyscy nieruchomi 
nieruchomi w 
w miejscach 
miejscach swoich 
swoich stali; 
stali; Jeden 
Jeden drugiemu 
drugiemu ręką 
ręką dawał 
dawał znak 
znak milczenia, 
milczenia, A 
A wszyscy 
wszyscy obrócili 
obrócili oczy 
oczy do 
do kamienia, 
kamienia, Nad 
Nad którym 
którym stał 
stał pan 
pan Sędzia. 
Sędzia. On 
On zwierza 
zwierza obaczył 
obaczył I 
I rąk 
rąk skinieniem 
skinieniem swoje 
swoje rozkazy 
rozkazy tłumaczył. 
tłumaczył. Pojęli 
Pojęli wszyscy: 
wszyscy: stoją, 
stoją, a 
a środkiem 
środkiem po 
po roli 
roli Asesor 
Asesor i 
i pan 
pan Rejent 
Rejent kłusują 
kłusują powoli. 
powoli. Tadeusz, 
Tadeusz, będąc 
będąc bliższy, 
bliższy, obydwu 
obydwu wyprzedził, 
wyprzedził, Stanął 
Stanął obok 
obok Sędziego 
Sędziego i 
i oczyma 
oczyma śledził. 
śledził. Dawno 
Dawno już 
już nie 
nie był 
był w 
w polu; 
polu; na 
na szarej 
szarej przestrzeni 
przestrzeni Trudno 
Trudno dojrzeć 
dojrzeć szaraka, 
szaraka, zwłaszcza 
zwłaszcza śród 
śród kamieni. 
kamieni. Pokazał 
Pokazał mu 
mu pan 
pan Sędzia; 
Sędzia; siedział 
siedział biedny 
biedny zając, 
zając, Płaszcząc 
Płaszcząc się 
się pod 
pod kamieniem, 
kamieniem, uszy 
uszy nadstawiając, 
nadstawiając, Okiem 
Okiem czerwonym 
czerwonym spotkał 
spotkał myśliwców 
myśliwców wejrzenie 
wejrzenie I 
I jakby 
jakby urzeczony, 
urzeczony, czując 
czując przeznaczenie, 
przeznaczenie, Ze 
Ze strachu 
strachu od 
od ich 
ich oczu 
oczu nie 
nie mógł 
mógł zwrócić 
zwrócić oka, 
oka, I 
I pod 
pod opoką 
opoką siedział 
siedział martwy 
martwy jak 
jak opoka. 
opoka. Tymczasem 
Tymczasem kurz 
kurz na 
na roli 
roli rośnie 
rośnie coraz 
coraz bliżéj; 
bliżéj; Pędzi 
Pędzi na 
na smyczy 
smyczy Kusy, 
Kusy, za 
za nim 
nim Sokół 
Sokół chyży, 
chyży, Tuż 
Tuż Asesor 
Asesor z 
z Rejentem 
Rejentem razem 
razem wrzaśli 
wrzaśli z 
z tyłu: 
tyłu: «Wyczha, 
«Wyczha, wyczha!» 
wyczha!» i 
i z 
z psami 
psami znikli 
znikli w 
w kłębach 
kłębach pyłu. 
pyłu. Kiedy 
Kiedy tak 
tak za 
za szarakiem 
szarakiem goniono, 
goniono, tymczasem 
tymczasem Ukazał 
Ukazał się 
się pan 
pan Hrabia 
Hrabia pod 
pod zamkowym 
zamkowym lasem. 
lasem. Wiedziano 
Wiedziano w 
w okolicy, 
okolicy, że 
że ten 
ten pan 
pan nie 
nie może 
może Nigdy 
Nigdy nigdzie 
nigdzie stawić 
stawić się 
się w 
w naznaczonej 
naznaczonej porze. 
porze. I 
I dziś 
dziś zaspał 
zaspał poranek; 
poranek; więc 
więc na 
na sługi 
sługi zrzędził, 
zrzędził, Widząc 
Widząc myśliwców 
myśliwców w 
w polu 
polu cwałem 
cwałem do 
do nich 
nich pędził. 
pędził. Surdut 
Surdut swój 
swój angielskiego 
angielskiego kroju, 
kroju, biały, 
biały, długi, 
długi, Połami 
Połami na 
na wiatr 
wiatr puścił; 
puścił; z 
z tyłu 
tyłu konno 
konno sługi, 
sługi, W 
W kapeluszach 
kapeluszach jak 
jak grzybki, 
grzybki, czarnych, 
czarnych, lśniących, 
lśniących, małych, 
małych, W 
W kurtkach, 
kurtkach, w 
w butach 
butach stryflastych, 
stryflastych, w 
w pantalonach 
pantalonach białych: 
białych: Sługi, 
Sługi, które 
które pan 
pan Hrabia 
Hrabia tym 
tym kształtem 
kształtem odzieje, 
odzieje, Nazywają 
Nazywają się 
się w 
w jego 
jego pałacu 
pałacu dżokeje. 
dżokeje. Cwałująca 
Cwałująca czereda 
czereda zleciała 
zleciała na 
na błonia, 
błonia, Gdy 
Gdy Hrabia 
Hrabia ujrzał 
ujrzał zamek 
zamek i 
i zatrzymał 
zatrzymał konia. 
konia. Pierwszy 
Pierwszy raz 
raz widział 
widział zamek 
zamek z 
z rana 
rana i 
i nie 
nie wierzył, 
wierzył, Że 
Że to 
to były 
były też 
też same 
same mury; 
mury; tak 
tak odświeżył 
odświeżył I 
I upięknił 
upięknił poranek 
poranek zarysy 
zarysy budowy: 
budowy: Zadziwił 
Zadziwił się 
się pan 
pan Hrabia 
Hrabia na 
na widok 
widok tak 
tak nowy. 
nowy. Wieża 
Wieża zdała 
zdała się 
się dwakroć 
dwakroć wyższa, 
wyższa, bo 
bo stercząca 
stercząca Nad 
Nad mgłą 
mgłą ranną; 
ranną; dach 
dach z 
z blachy 
blachy złocił 
złocił się 
się od 
od słońca, 
słońca, Pod 
Pod nim 
nim błyszczała 
błyszczała w 
w kratach 
kratach reszta 
reszta szyb 
szyb wybitych, 
wybitych, Łamiąc 
Łamiąc promienie 
promienie wschodu 
wschodu w 
w tęczach 
tęczach rozmaitych; 
rozmaitych; Niższe 
Niższe piętra 
piętra oblała 
oblała tumanu 
tumanu powłoka, 
powłoka, Rozpadliny 
Rozpadliny i 
i szczerby 
szczerby zakryła 
zakryła od 
od oka; 
oka; Krzyk 
Krzyk dalekich 
dalekich myśliwców 
myśliwców wiatrami 
wiatrami przygnany, 
przygnany, Odbijał 
Odbijał się 
się kilkakroć 
kilkakroć o 
o zamkowe 
zamkowe ściany: 
ściany: Przysiągłbyś, 
Przysiągłbyś, że 
że krzyk 
krzyk z 
z zamku, 
zamku, że 
że pod 
pod mgły 
mgły zasłoną 
zasłoną Mury 
Mury odbudowano 
odbudowano i 
i znów 
znów zaludniono. 
zaludniono. Hrabia 
Hrabia lubił 
lubił widoki 
widoki niezwykłe 
niezwykłe i 
i nowe, 
nowe, Zwał 
Zwał je 
je romansowymi; 
romansowymi; mawiał, 
mawiał, że 
że ma 
ma głowę 
głowę Romansową: 
Romansową: w 
w istocie 
istocie był 
był wielkim 
wielkim dziwakiem. 
dziwakiem. Nieraz, 
Nieraz, pędząc 
pędząc za 
za lisem 
lisem albo 
albo za 
za szarakiem, 
szarakiem, Nagle 
Nagle stawał 
stawał i 
i w 
w niebo 
niebo poglądał 
poglądał żałośnie, 
żałośnie, Jak 
Jak kot, 
kot, gdy 
gdy ujrzy 
ujrzy wróble 
wróble na 
na wysokiej 
wysokiej sośnie; 
sośnie; Często 
Często bez 
bez psa, 
psa, bez 
bez strzelby, 
strzelby, błąkał 
błąkał się 
się po 
po gaju 
gaju Jak 
Jak rekrut 
rekrut zbiegły; 
zbiegły; często 
często siadał 
siadał przy 
przy ruczaju 
ruczaju Nieruchomy, 
Nieruchomy, schyliwszy 
schyliwszy głowę 
głowę nad 
nad potokiem, 
potokiem, Jak 
Jak czapla 
czapla wszystkie 
wszystkie ryby 
ryby chcąca 
chcąca pozrzeć 
pozrzeć okiem: 
okiem: Takie 
Takie były 
były Hrabiego 
Hrabiego dziwne 
dziwne obyczaje. 
obyczaje. Wszyscy 
Wszyscy mówili, 
mówili, że 
że mu 
mu czegoś 
czegoś nie 
nie dostaje; 
dostaje; Szanowano 
Szanowano go 
go przecież, 
przecież, bo 
bo pan 
pan z 
z prapradziadów, 
prapradziadów, Bogacz, 
Bogacz, dobry 
dobry dla 
dla chłopów, 
chłopów, ludzki 
ludzki dla 
dla sąsiadów, 
sąsiadów, Nawet 
Nawet dla 
dla Żydów. 
Żydów. Hrabski 
Hrabski koń, 
koń, zwrócony 
zwrócony z 
z drogi, 
drogi, Prosto 
Prosto kłusował 
kłusował polem 
polem aż 
aż pod 
pod zamku 
zamku progi. 
progi. Hrabia 
Hrabia samotny 
samotny wzdychał, 
wzdychał, poglądał 
poglądał na 
na mury, 
mury, Wyjął 
Wyjął papier, 
papier, ołówek 
ołówek i 
i kreślił 
kreślił figury. 
figury. Wtem, 
Wtem, spojrzawszy 
spojrzawszy w 
w bok 
bok — 
— ujrzał 
ujrzał o 
o dwadzieścia 
dwadzieścia kroków 
kroków Człowieka, 
Człowieka, który, 
który, równie 
równie miłośnik 
miłośnik widoków, 
widoków, Z 
Z głową 
głową zadartą, 
zadartą, ręce 
ręce włożywszy 
włożywszy w 
w kieszenie, 
kieszenie, Zdawało 
Zdawało się, 
się, że 
że liczył 
liczył oczyma 
oczyma kamienie. 
kamienie. Poznał 
Poznał go 
go zaraz, 
zaraz, ale 
ale musiał 
musiał kilka 
kilka razy 
razy Krzyknąć, 
Krzyknąć, nim 
nim głos 
głos Hrabiego 
Hrabiego usłyszał 
usłyszał Gerwazy. 
Gerwazy. Szlachcic 
Szlachcic to 
to był, 
był, służący 
służący dawnych 
dawnych zamku 
zamku panów, 
panów, Pozostały 
Pozostały ostatni 
ostatni z 
z Horeszki 
Horeszki dworzanów; 
dworzanów; Starzec 
Starzec wysoki, 
wysoki, siwy, 
siwy, twarz 
twarz miał 
miał czerstwą, 
czerstwą, zdrową, 
zdrową, Zmarszczkami 
Zmarszczkami pooraną, 
pooraną, posępną, 
posępną, surową. 
surową. Dawniej 
Dawniej pomiędzy 
pomiędzy szlachtą 
szlachtą z 
z wesołości 
wesołości słynął; 
słynął; Ale 
Ale od 
od bitwy, 
bitwy, w 
w której 
której dziedzic 
dziedzic zamku 
zamku zginął, 
zginął, Gerwazy 
Gerwazy się 
się odmienił 
odmienił i 
i już 
już od 
od lat 
lat wielu 
wielu Ani 
Ani był 
był na 
na kiermaszu, 
kiermaszu, ani 
ani na 
na weselu; 
weselu; Odtąd 
Odtąd jego 
jego dowcipnych 
dowcipnych żartów 
żartów nie 
nie słyszano, 
słyszano, I 
I uśmiechu 
uśmiechu na 
na jego 
jego twarzy 
twarzy nie 
nie widziano. 
widziano. Zawsze 
Zawsze nosił 
nosił Horeszków 
Horeszków liberyją 
liberyją dawną; 
dawną; Kurtę 
Kurtę z 
z połami 
połami żółtą, 
żółtą, galonem 
galonem oprawną, 
oprawną, Który 
Który dziś 
dziś żółty, 
żółty, dawniej 
dawniej zapewne 
zapewne był 
był złoty, 
złoty, Wkoło 
Wkoło szyte 
szyte jedwabiem 
jedwabiem herbowe 
herbowe klejnoty, 
klejnoty, Półkozice: 
Półkozice: i 
i stąd 
stąd też 
też cała 
cała okolica 
okolica Półkozicem 
Półkozicem przezwała 
przezwała starego 
starego szlachcica. 
szlachcica. Czasem 
Czasem też 
też od 
od przysłowia, 
przysłowia, które 
które bez 
bez ustanku 
ustanku Powtarzał, 
Powtarzał, nazywano 
nazywano go 
go także 
także Mopanku; 
Mopanku; Czasem 
Czasem Szczerbcem, 
Szczerbcem, że 
że całą 
całą łysinę 
łysinę miał 
miał w 
w szczerbach; 
szczerbach; Lecz 
Lecz on 
on zwał 
zwał się 
się Rębajło, 
Rębajło, a 
a o 
o jego 
jego herbach 
herbach Nie 
Nie wiadomo. 
wiadomo. Klucznikiem 
Klucznikiem siebie 
siebie tytułował, 
tytułował, Iż 
Iż ten 
ten urząd 
urząd na 
na zamku 
zamku przed 
przed laty 
laty piastował. 
piastował. I 
I dotąd 
dotąd nosił 
nosił wielki 
wielki pęk 
pęk kluczy 
kluczy za 
za pasem, 
pasem, Uwiązany 
Uwiązany na 
na taśmie 
taśmie ze 
ze srebrnym 
srebrnym kutasem, 
kutasem, Choć 
Choć nie 
nie miał 
miał co 
co otwierać, 
otwierać, bo 
bo zamku 
zamku podwoje 
podwoje Stały 
Stały otworem. 
otworem. Przecież, 
Przecież, wynalazł 
wynalazł drzwi 
drzwi dwoje; 
dwoje; Sam 
Sam je 
je własnym 
własnym nakładem 
nakładem naprawił 
naprawił i 
i wstawił, 
wstawił, I 
I drzwi 
drzwi tych 
tych odmykaniem 
odmykaniem codziennie 
codziennie się 
się bawił. 
bawił. W 
W jednej 
jednej z 
z izb 
izb pustych, 
pustych, obrał 
obrał mieszkanie 
mieszkanie dla 
dla siebie; 
siebie; Mogąc 
Mogąc żyć 
żyć u 
u Hrabiego 
Hrabiego na 
na łaskawym 
łaskawym chlebie, 
chlebie, Nie 
Nie chciał, 
chciał, bo 
bo wszędzie 
wszędzie tęsknił 
tęsknił i 
i czuł 
czuł się 
się niezdrowym, 
niezdrowym, Jeżeli 
Jeżeli nie 
nie oddychał 
oddychał powietrzem 
powietrzem zamkowym. 
zamkowym. Skoro 
Skoro ujrzał 
ujrzał Hrabiego, 
Hrabiego, czapkę 
czapkę z 
z głowy 
głowy schwycił, 
schwycił, I 
I krewnego 
krewnego swych 
swych panów 
panów ukłonem 
ukłonem zaszczycił, 
zaszczycił, Chyląc 
Chyląc łysinę 
łysinę wielką, 
wielką, świecącą 
świecącą z 
z daleka, 
daleka, I 
I naciętą 
naciętą od 
od licznych 
licznych kordów 
kordów jak 
jak nasieka; 
nasieka; Gładził 
Gładził ją 
ją ręką, 
ręką, podszedł, 
podszedł, i 
i jeszcze 
jeszcze raz 
raz nisko 
nisko Skłoniwszy 
Skłoniwszy się, 
się, rzekł 
rzekł smutnie: 
smutnie: «Mopanku, 
«Mopanku, panisko, 
panisko, Daruj 
Daruj mnie, 
mnie, że 
że tak 
tak mówię, 
mówię, jaśnie 
jaśnie grafie 
grafie panie, 
panie, To 
To jest 
jest mój 
mój zwyczaj, 
zwyczaj, nie 
nie zaś 
zaś nieuszanowanie: 
nieuszanowanie: »mopanku« 
»mopanku« powiadali 
powiadali wszyscy 
wszyscy Horeszkowie, 
Horeszkowie, Ostatni 
Ostatni Stolnik, 
Stolnik, pan 
pan mój, 
mój, miał 
miał takie 
takie przysłowie… 
przysłowie… Czyż 
Czyż to 
to prawda, 
prawda, mopanku, 
mopanku, że 
że pan 
pan grosza 
grosza skąpisz 
skąpisz Na 
Na proces 
proces i 
i ten 
ten zamek 
zamek Soplicom 
Soplicom ustąpisz? 
ustąpisz? Nie 
Nie wierzyłem, 
wierzyłem, lecz 
lecz w 
w całym 
całym powiecie 
powiecie tak 
tak słychać». 
słychać». Tu, 
Tu, poglądając 
poglądając w 
w zamek, 
zamek, nie 
nie przestawał 
przestawał wzdychać. 
wzdychać. «Cóż 
«Cóż dziwnego 
dziwnego — 
— rzekł 
rzekł Hrabia 
Hrabia — 
— koszt 
koszt wielki, 
wielki, a 
a nuda 
nuda Jeszcze 
Jeszcze większa; 
większa; chcę 
chcę skończyć, 
skończyć, lecz 
lecz szlachcic 
szlachcic maruda 
maruda Upiera 
Upiera się; 
się; przewidział, 
przewidział, że 
że mię 
mię znudzić 
znudzić może: 
może: Dłużej 
Dłużej też 
też nie 
nie wytrzymam 
wytrzymam i 
i dzisiaj 
dzisiaj broń 
broń złożę, 
złożę, Przyjmę 
Przyjmę warunki 
warunki zgody, 
zgody, jakie 
jakie mi 
mi sąd 
sąd poda…» 
poda…» «Zgody? 
«Zgody? — 
— krzyknął 
krzyknął Gerwazy 
Gerwazy — 
— z 
z Soplicami 
Soplicami zgoda? 
zgoda? Z 
Z Soplicami, 
Soplicami, mopanku?» 
mopanku?» — 
— To 
To mówiąc 
mówiąc wykrzywił 
wykrzywił Usta, 
Usta, jakby 
jakby nad 
nad własną 
własną mową 
mową się 
się zadziwił. 
zadziwił. «Zgoda 
«Zgoda i 
i Soplicowie! 
Soplicowie! Mopanku, 
Mopanku, panisko, 
panisko, Pan 
Pan żartuje, 
żartuje, co? 
co? Zamek, 
Zamek, Horeszków 
Horeszków siedlisko, 
siedlisko, Ma 
Ma pójść 
pójść w 
w ręce 
ręce Sopliców? 
Sopliców? Niech 
Niech pan 
pan tylko 
tylko raczy 
raczy Zsiąść 
Zsiąść z 
z konia. 
konia. Pójdźmy 
Pójdźmy w 
w zamek. 
zamek. Niech 
Niech no 
no pan 
pan obaczy. 
obaczy. Pan 
Pan sam 
sam nie 
nie wie, 
wie, co 
co robi. 
robi. Niech 
Niech się 
się pan 
pan nie 
nie wzbrania, 
wzbrania, Zsiadaj 
Zsiadaj pan» 
pan» — 
— i 
i przytrzymał 
przytrzymał strzemię 
strzemię do 
do zsiadania. 
zsiadania. Weszli 
Weszli w 
w zamek; 
zamek; Gerwazy 
Gerwazy stanął 
stanął w 
w progu 
progu sieni: 
sieni: «Tu 
«Tu — 
— rzekł 
rzekł — 
— dawni 
dawni panowie 
panowie dworem 
dworem otoczeni, 
otoczeni, Często 
Często siadali 
siadali w 
w krzesłach 
krzesłach w 
w poobiedniej 
poobiedniej porze. 
porze. Pan 
Pan godził 
godził spory 
spory włościan 
włościan lub 
lub w 
w dobrym 
dobrym humorze 
humorze Gościom 
Gościom różne 
różne ciekawe 
ciekawe historyje 
historyje prawił, 
prawił, Albo 
Albo ich 
ich powieściami 
powieściami i 
i żarty 
żarty się 
się bawił, 
bawił, A 
A młodzież 
młodzież na 
na dziedzińcu 
dziedzińcu biła 
biła się 
się w 
w palcaty, 
palcaty, Lub 
Lub ujeżdżała 
ujeżdżała pańskie 
pańskie tureckie 
tureckie bachmaty». 
bachmaty». Weszli 
Weszli w 
w sień. 
sień. Rzekł 
Rzekł Gerwazy: 
Gerwazy: «W 
«W tej 
tej ogromnej 
ogromnej sieni 
sieni Brukowanej 
Brukowanej nie 
nie znajdziesz 
znajdziesz pan 
pan tyle 
tyle kamieni, 
kamieni, Ile 
Ile tu 
tu pękło 
pękło beczek 
beczek wina 
wina w 
w dobrych 
dobrych czasach; 
czasach; Szlachta 
Szlachta ciągnęła 
ciągnęła kufy 
kufy z 
z piwnicy 
piwnicy na 
na pasach, 
pasach, Sproszona 
Sproszona na 
na sejm 
sejm albo 
albo sejmik 
sejmik powiatowy, 
powiatowy, Albo 
Albo na 
na imieniny 
imieniny pańskie, 
pańskie, lub 
lub na 
na łowy. 
łowy. Podczas 
Podczas uczty 
uczty na 
na chorze 
chorze tym 
tym kapela 
kapela stała, 
stała, I 
I w 
w organ, 
organ, i 
i w 
w rozliczne 
rozliczne instrumenty 
instrumenty grała; 
grała; A 
A gdy 
gdy wnoszono 
wnoszono zdrowie, 
zdrowie, trąby 
trąby jak 
jak w 
w dniu 
dniu sądnym 
sądnym Grzmiały 
Grzmiały z 
z choru; 
choru; wiwaty 
wiwaty szły 
szły ciągiem 
ciągiem porządnym: 
porządnym: Pierwszy 
Pierwszy wiwat 
wiwat za 
za zdrowie 
zdrowie Króla 
Króla Jegomości, 
Jegomości, Potem 
Potem prymasa, 
prymasa, potem 
potem Królowej 
Królowej Jejmości, 
Jejmości, Potem 
Potem szlachty 
szlachty i 
i całej 
całej Rzeczypospolitej, 
Rzeczypospolitej, A 
A na 
na koniec 
koniec po 
po piątej 
piątej szklanicy 
szklanicy wypitej, 
wypitej, Wnoszono: 
Wnoszono: »Kochajmy 
»Kochajmy się«. 
się«. Wiwat 
Wiwat bez 
bez przestanku, 
przestanku, Który 
Który dniem 
dniem okrzykniony, 
okrzykniony, brzmiał 
brzmiał aż 
aż do 
do poranku; 
poranku; A 
A już 
już gotowe 
gotowe stały 
stały cugi 
cugi i 
i podwody, 
podwody, Aby 
Aby każdego 
każdego odwieźć 
odwieźć do 
do jego 
jego gospody». 
gospody». Przeszli 
Przeszli już 
już kilka 
kilka komnat. 
komnat. Gerwazy 
Gerwazy w 
w milczeniu, 
milczeniu, Tu 
Tu wzrok 
wzrok na 
na ścianie 
ścianie wstrzymał, 
wstrzymał, ówdzie 
ówdzie na 
na sklepieniu, 
sklepieniu, Przywołując 
Przywołując pamiątkę 
pamiątkę tu 
tu smutną, 
smutną, tam 
tam miłą; 
miłą; Czasem, 
Czasem, jakby 
jakby chciał 
chciał mówić: 
mówić: «Wszystko 
«Wszystko się 
się skończyło», 
skończyło», Kiwnął 
Kiwnął żałośnie 
żałośnie głową; 
głową; czasem 
czasem machnął 
machnął ręką: 
ręką: Widać, 
Widać, że 
że mu 
mu wspomnienie 
wspomnienie samo 
samo było 
było męką, 
męką, I 
I że 
że je 
je chciał 
chciał odpędzić. 
odpędzić. Aż 
Aż się 
się zatrzymali 
zatrzymali Na 
Na górze, 
górze, w 
w wielkiej, 
wielkiej, niegdyś 
niegdyś zwierciadlanej 
zwierciadlanej sali. 
sali. Dziś 
Dziś wydartych 
wydartych zwierciadeł 
zwierciadeł stały 
stały puste 
puste ramy, 
ramy, Okna 
Okna bez 
bez szyb, 
szyb, z 
z krużgankiem 
krużgankiem wprost 
wprost naprzeciw 
naprzeciw bramy. 
bramy. Tu 
Tu wszedłszy, 
wszedłszy, starzec 
starzec głowę 
głowę zadumaną 
zadumaną skłonił 
skłonił I 
I twarz 
twarz zakrył 
zakrył rękami; 
rękami; a 
a gdy 
gdy ją 
ją odsłonił, 
odsłonił, Miała 
Miała wyraz 
wyraz żałości 
żałości wielkiej 
wielkiej i 
i rozpaczy. 
rozpaczy. Hrabia, 
Hrabia, chociaż 
chociaż nie 
nie wiedział, 
wiedział, co 
co to 
to wszystko 
wszystko znaczy, 
znaczy, Poglądając 
Poglądając w 
w twarz 
twarz starca 
starca czuł 
czuł jakieś 
jakieś wzruszenie, 
wzruszenie, Rękę 
Rękę mu 
mu ścisnął; 
ścisnął; chwilę 
chwilę trwało 
trwało to 
to milczenie, 
milczenie, Przerwał 
Przerwał je 
je starzec, 
starzec, trzęsąc 
trzęsąc wzniesioną 
wzniesioną prawicą: 
prawicą: «Nie 
«Nie masz 
masz zgody, 
zgody, mopanku, 
mopanku, pomiędzy 
pomiędzy Soplicą 
Soplicą I 
I krwią 
krwią Horeszków; 
Horeszków; w 
w panu 
panu krew 
krew Horeszków 
Horeszków płynie, 
płynie, Jesteś 
Jesteś krewnym 
krewnym Stolnika, 
Stolnika, po 
po matce 
matce łowczynie, 
łowczynie, Która 
Która się 
się rodzi 
rodzi z 
z drugiej 
drugiej córki 
córki kasztelana, 
kasztelana, Który 
Który był, 
był, jak 
jak wiadomo, 
wiadomo, wujem 
wujem mego 
mego pana. 
pana. Słuchaj 
Słuchaj pan 
pan historyi 
historyi swej 
swej własnej 
własnej rodzinnej, 
rodzinnej, Która 
Która się 
się stała 
stała właśnie 
właśnie w 
w tej 
tej izbie, 
izbie, nie 
nie innej. 
innej. Nieboszczyk 
Nieboszczyk pan 
pan mój, 
mój, Stolnik, 
Stolnik, pierwszy 
pierwszy pan 
pan w 
w powiecie, 
powiecie, Bogacz 
Bogacz i 
i familiant, 
familiant, miał 
miał jedyne 
jedyne dziecię, 
dziecię, Córkę 
Córkę piękną 
piękną jak 
jak anioł; 
anioł; więc 
więc się 
się zalecało 
zalecało Stolnikównie 
Stolnikównie i 
i szlachty, 
szlachty, i 
i paniąt 
paniąt niemało. 
niemało. Między 
Między szlachtą 
szlachtą był 
był jeden 
jeden wielki 
wielki paliwoda, 
paliwoda, Kłótnik, 
Kłótnik, Jacek 
Jacek Soplica, 
Soplica, zwany 
zwany Wojewoda 
Wojewoda Przez 
Przez żart; 
żart; w 
w istocie 
istocie wiele 
wiele znaczył 
znaczył w 
w województwie, 
województwie, Bo 
Bo rodzinę 
rodzinę Sopliców 
Sopliców miał 
miał jakby 
jakby w 
w dowództwie, 
dowództwie, I 
I trzystu 
trzystu ich 
ich kreskami 
kreskami rządził 
rządził wedle 
wedle woli, 
woli, Choć 
Choć sam 
sam nic 
nic nie 
nie posiadał 
posiadał prócz 
prócz kawałka 
kawałka roli, 
roli, Szabli 
Szabli i 
i wielkich 
wielkich wąsów 
wąsów od 
od ucha 
ucha do 
do ucha. 
ucha. Owoż 
Owoż pan 
pan Stolnik 
Stolnik nieraz 
nieraz wzywał 
wzywał tego 
tego zucha, 
zucha, I 
I ugaszczał 
ugaszczał w 
w pałacu, 
pałacu, zwłaszcza 
zwłaszcza w 
w czas 
czas sejmików, 
sejmików, Popularny 
Popularny dla 
dla jego 
jego krewnych 
krewnych i 
i stronników. 
stronników. Wąsal 
Wąsal tak 
tak wzbił 
wzbił się 
się w 
w dumę 
dumę łaskawym 
łaskawym przyjęciem, 
przyjęciem, Że 
Że mu 
mu się 
się uroiło 
uroiło zostać 
zostać pańskim 
pańskim zięciem. 
zięciem. Do 
Do zamku 
zamku nieproszony 
nieproszony coraz 
coraz częściej 
częściej jeździł, 
jeździł, W 
W końcu 
końcu u 
u nas 
nas jak 
jak w 
w swoim 
swoim domu 
domu się 
się zagnieździł. 
zagnieździł. I 
I już 
już miał 
miał się 
się oświadczać: 
oświadczać: lecz 
lecz pomiarkowano, 
pomiarkowano, I 
I czarną 
czarną mu 
mu polewkę 
polewkę do 
do stołu 
stołu podano. 
podano. Podobno 
Podobno Stolnikównie 
Stolnikównie wpadł 
wpadł Soplica 
Soplica w 
w oko, 
oko, Ale 
Ale przed 
przed rodzicami 
rodzicami taiła 
taiła głęboko. 
głęboko. Było 
Było to 
to za 
za Kościuszki 
Kościuszki czasów; 
czasów; pan 
pan popierał 
popierał Prawo 
Prawo trzeciego 
trzeciego maja 
maja i 
i już 
już szlachtę 
szlachtę zbierał, 
zbierał, Aby 
Aby konfederatom 
konfederatom ciągnąć 
ciągnąć ku 
ku pomocy, 
pomocy, Gdy 
Gdy nagle 
nagle Moskwa 
Moskwa zamek 
zamek opasała 
opasała w 
w nocy. 
nocy. Ledwie 
Ledwie był 
był czas 
czas z 
z moździerza 
moździerza na 
na trwogę 
trwogę wypalić, 
wypalić, Podwoje 
Podwoje dolne 
dolne zamknąć 
zamknąć i 
i ryglem 
ryglem zawalić. 
zawalić. W 
W zamku 
zamku całym 
całym był 
był tylko: 
tylko: pan 
pan Stolnik, 
Stolnik, ja, 
ja, pani, 
pani, Kuchmistrz 
Kuchmistrz i 
i dwóch 
dwóch kuchcików, 
kuchcików, wszyscy 
wszyscy trzej 
trzej pijani, 
pijani, Proboszcz, 
Proboszcz, lokaj, 
lokaj, hajducy 
hajducy czterej, 
czterej, ludzie 
ludzie śmiali. 
śmiali. Więc 
Więc za 
za strzelby, 
strzelby, do 
do okien. 
okien. Aż 
Aż tu 
tu tłum 
tłum Moskali, 
Moskali, Krzycząc: 
Krzycząc: »Ura!«, 
»Ura!«, od 
od bramy 
bramy wali 
wali po 
po tarasie; 
tarasie; My 
My im 
im ze 
ze strzelb 
strzelb dziesięciu 
dziesięciu palnęli 
palnęli »A 
»A zasie«. 
zasie«. Nic 
Nic tam 
tam nie 
nie było 
było widać; 
widać; słudzy 
słudzy bez 
bez ustanku 
ustanku Strzelali 
Strzelali z 
z dolnych 
dolnych pięter, 
pięter, a 
a ja 
ja i 
i pan 
pan z 
z ganku. 
ganku. Wszystko 
Wszystko szło 
szło pięknym 
pięknym ładem, 
ładem, choć 
choć w 
w tak 
tak wielkiej 
wielkiej trwodze: 
trwodze: Dwadzieścia 
Dwadzieścia strzelb 
strzelb leżało 
leżało tu 
tu na 
na tej 
tej podłodze; 
podłodze; Wystrzeliliśmy 
Wystrzeliliśmy jedną, 
jedną, podawano 
podawano drugą. 
drugą. Ksiądz 
Ksiądz proboszcz 
proboszcz zatrudniał 
zatrudniał się 
się czynnie 
czynnie tą 
tą usługą, 
usługą, I 
I pani, 
pani, i 
i panienka, 
panienka, i 
i nadworne 
nadworne panny: 
panny: Trzech 
Trzech było 
było strzelców, 
strzelców, a 
a szedł 
szedł ogień 
ogień nieustanny. 
nieustanny. Grad 
Grad kul 
kul sypały 
sypały z 
z dołu 
dołu moskiewskie 
moskiewskie piechury; 
piechury; My 
My z 
z rzadka, 
rzadka, ale 
ale celniej 
celniej dogrzewali 
dogrzewali z 
z góry. 
góry. Trzy 
Trzy razy 
razy aż 
aż pode 
pode drzwi 
drzwi to 
to chłopstwo 
chłopstwo się 
się wparło, 
wparło, Ale 
Ale za 
za każdym 
każdym razem 
razem trzech 
trzech nogi 
nogi zadarło, 
zadarło, Więc 
Więc uciekli 
uciekli pod 
pod lamus; 
lamus; a 
a już 
już był 
był poranek. 
poranek. Pan 
Pan Stolnik 
Stolnik wesół 
wesół wyszedł 
wyszedł ze 
ze strzelbą 
strzelbą na 
na ganek, 
ganek, I 
I skoro 
skoro spod 
spod lamusa 
lamusa Moskal 
Moskal łeb 
łeb wychylił, 
wychylił, On 
On dawał 
dawał zaraz 
zaraz ognia, 
ognia, a 
a nigdy 
nigdy nie 
nie mylił; 
mylił; Za 
Za każdym 
każdym razem 
razem czarny 
czarny kaszkiet 
kaszkiet w 
w trawę 
trawę padał 
padał I 
I już 
już się 
się rzadko 
rzadko który 
który zza 
zza ściany 
ściany wykradał. 
wykradał. Stolnik, 
Stolnik, widząc 
widząc strwożone 
strwożone swe 
swe nieprzyjaciele, 
nieprzyjaciele, Myślił 
Myślił zrobić 
zrobić wycieczkę, 
wycieczkę, porwał 
porwał karabelę 
karabelę I 
I z 
z ganku 
ganku krzycząc 
krzycząc sługom 
sługom wydawał 
wydawał rozkazy; 
rozkazy; Obróciwszy 
Obróciwszy się 
się do 
do mnie, 
mnie, rzekł: 
rzekł: »Za 
»Za mną 
mną Gerwazy!« 
Gerwazy!« Wtem 
Wtem strzelono 
strzelono spod 
spod bramy… 
bramy… Stolnik 
Stolnik się 
się zająknął, 
zająknął, Zaczerwienił 
Zaczerwienił się, 
się, zbladnął, 
zbladnął, chciał 
chciał mówić, 
mówić, krwią 
krwią chrząknął: 
chrząknął: Postrzegłem 
Postrzegłem wtenczas 
wtenczas kulę, 
kulę, wpadła 
wpadła w 
w piersi 
piersi same. 
same. Pan 
Pan słaniając 
słaniając się, 
się, palcem 
palcem ukazał 
ukazał na 
na bramę: 
bramę: Poznałem 
Poznałem tego 
tego łotra 
łotra Soplicę! 
Soplicę! poznałem! 
poznałem! Po 
Po wzroście 
wzroście i 
i po 
po wąsach! 
wąsach! Jego 
Jego to 
to postrzałem 
postrzałem Zginął 
Zginął Stolnik, 
Stolnik, widziałem! 
widziałem! Łotr 
Łotr jeszcze 
jeszcze do 
do góry 
góry Wzniesioną 
Wzniesioną trzymał 
trzymał strzelbę, 
strzelbę, jeszcze 
jeszcze dym 
dym szedł 
szedł z 
z rury! 
rury! Wziąłem 
Wziąłem go 
go na 
na cel; 
cel; zbójca 
zbójca stał 
stał jak 
jak skamieniały! 
skamieniały! Dwa 
Dwa razy 
razy dałem 
dałem ognia, 
ognia, i 
i oba 
oba wystrzały 
wystrzały Chybiły: 
Chybiły: czym 
czym ze 
ze złości, 
złości, czy 
czy z 
z żalu 
żalu źle 
źle mierzył… 
mierzył… Usłyszałem 
Usłyszałem wrzask 
wrzask kobiet, 
kobiet, spojrzałem 
spojrzałem — 
— pan 
pan nie 
nie żył». 
żył». Tu 
Tu Gerwazy 
Gerwazy umilknął 
umilknął i 
i łzami 
łzami się 
się zalał, 
zalał, Potem 
Potem rzekł 
rzekł kończąc: 
kończąc: «Moskal 
«Moskal już 
już wrota 
wrota wywalał: 
wywalał: Bo 
Bo po 
po śmierci 
śmierci Stolnika 
Stolnika stałem 
stałem bezprzytomnie, 
bezprzytomnie, I 
I nie 
nie widziałem, 
widziałem, co 
co się 
się działo 
działo wokoło 
wokoło mnie. 
mnie. Szczęściem, 
Szczęściem, na 
na odsiecz 
odsiecz przyszedł 
przyszedł nam 
nam Parafianowicz, 
Parafianowicz, Przywiódłszy 
Przywiódłszy Mickiewiczów 
Mickiewiczów dwiestu 
dwiestu z 
z Horbatowicz, 
Horbatowicz, Którzy 
Którzy są 
są szlachta 
szlachta liczna 
liczna i 
i dzielna, 
dzielna, człek 
człek w 
w człeka, 
człeka, A 
A nienawidzą 
nienawidzą rodu 
rodu Sopliców 
Sopliców od 
od wieka. 
wieka. Tak 
Tak zginął 
zginął pan 
pan potężny, 
potężny, pobożny 
pobożny i 
i prawy, 
prawy, Który 
Który miał 
miał w 
w domu 
domu krzesła, 
krzesła, wstęgi 
wstęgi i 
i buławy, 
buławy, Ojciec 
Ojciec włościan, 
włościan, brat 
brat szlachty; 
szlachty; i 
i nie 
nie miał 
miał po 
po sobie 
sobie Syna, 
Syna, który 
który by 
by zemstę 
zemstę poprzysiągł 
poprzysiągł na 
na grobie! 
grobie! Ale 
Ale miał 
miał sługi 
sługi wierne. 
wierne. Ja 
Ja w 
w krew 
krew jego 
jego rany 
rany Obmoczyłem 
Obmoczyłem mój 
mój rapier 
rapier Scyzorykiem 
Scyzorykiem zwany 
zwany (Zapewne 
(Zapewne pan 
pan o 
o moim 
moim słyszał 
słyszał Scyzoryku, 
Scyzoryku, Sławnym 
Sławnym na 
na każdym 
każdym sejmie, 
sejmie, targu 
targu i 
i sejmiku). 
sejmiku). Przysiągłem 
Przysiągłem wyszczerbić 
wyszczerbić go 
go na 
na Sopliców 
Sopliców karkach, 
karkach, Ścigałem 
Ścigałem ich 
ich na 
na sejmach, 
sejmach, zajazdach, 
zajazdach, jarmarkach. 
jarmarkach. Dwóch 
Dwóch zarąbałem 
zarąbałem w 
w kłótni, 
kłótni, dwóch 
dwóch na 
na pojedynku; 
pojedynku; Jednego 
Jednego podpaliłem 
podpaliłem w 
w drewnianym 
drewnianym budynku, 
budynku, Kiedyśmy 
Kiedyśmy zajeżdżali 
zajeżdżali z 
z Rymszą 
Rymszą Korelicze: 
Korelicze: Upiekł 
Upiekł się 
się tam 
tam jak 
jak piskorz; 
piskorz; a 
a tych 
tych nie 
nie policzę, 
policzę, Którym 
Którym uszy 
uszy obciąłem. 
obciąłem. Jeden 
Jeden tylko 
tylko został, 
został, Który 
Który dotąd 
dotąd ode 
ode mnie 
mnie pamiątki 
pamiątki nie 
nie dostał: 
dostał: Rodzoniutki 
Rodzoniutki braciszek 
braciszek owego 
owego wąsala! 
wąsala! Żyje 
Żyje dotąd 
dotąd i 
i z 
z swoich 
swoich bogactw 
bogactw się 
się przechwala, 
przechwala, Zamku 
Zamku Horeszków 
Horeszków tyka 
tyka swych 
swych kopców 
kopców krawędzią, 
krawędzią, Szanowany 
Szanowany w 
w powiecie, 
powiecie, ma 
ma urząd, 
urząd, jest 
jest Sędzią! 
Sędzią! I 
I pan 
pan mu 
mu zamek 
zamek oddasz? 
oddasz? Niecne 
Niecne jego 
jego nogi 
nogi Mają 
Mają krew 
krew pana 
pana mego 
mego zetrzeć 
zetrzeć z 
z tej 
tej podłogi? 
podłogi? O 
O nie! 
nie! Póki 
Póki Gerwazy 
Gerwazy ma 
ma choć 
choć za 
za grosz 
grosz duszy, 
duszy, I 
I tyle 
tyle sił, 
sił, że 
że jednym 
jednym małym 
małym palcem 
palcem ruszy 
ruszy Scyzoryk 
Scyzoryk swój 
swój wiszący 
wiszący dotychczas 
dotychczas na 
na ścianie, 
ścianie, Póty 
Póty Soplica 
Soplica tego 
tego zamku 
zamku nie 
nie dostanie!» 
dostanie!» «O! 
«O! — 
— krzyknął 
krzyknął Hrabia, 
Hrabia, ręce 
ręce podnosząc 
podnosząc do 
do góry 
góry — 
— Dobre 
Dobre miałem 
miałem przeczucie, 
przeczucie, żem 
żem lubił 
lubił te 
te mury! 
mury! Choć 
Choć nie 
nie wiedziałem, 
wiedziałem, że 
że w 
w nich 
nich taki 
taki skarb 
skarb się 
się mieści, 
mieści, Tyle 
Tyle scen 
scen dramatycznych 
dramatycznych i 
i tyle 
tyle powieści! 
powieści! Skoro 
Skoro zamek 
zamek mych 
mych przodków 
przodków Soplicom 
Soplicom zagrabię, 
zagrabię, Ciebie 
Ciebie osadzę 
osadzę w 
w murach 
murach jak 
jak mego 
mego burgrabię. 
burgrabię. Twoja 
Twoja powieść, 
powieść, Gerwazy, 
Gerwazy, zajęła 
zajęła mię 
mię mocno. 
mocno. Szkoda, 
Szkoda, żeś 
żeś mię 
mię nie 
nie przywiódł 
przywiódł tu 
tu w 
w godzinę 
godzinę nocną; 
nocną; Udrapowany 
Udrapowany płaszczem, 
płaszczem, siadłbym 
siadłbym na 
na ruinach, 
ruinach, A 
A ty 
ty byś 
byś mi 
mi o 
o krwawych 
krwawych rozpowiadał 
rozpowiadał czynach. 
czynach. Szkoda, 
Szkoda, że 
że masz 
masz niewielki 
niewielki dar 
dar opowiadania! 
opowiadania! Nieraz 
Nieraz takie 
takie słyszałem 
słyszałem i 
i czytam 
czytam podania; 
podania; W 
W Anglii 
Anglii i 
i w 
w Szkocyi 
Szkocyi każdy 
każdy zamek 
zamek lordów, 
lordów, W 
W Niemczech 
Niemczech każdy 
każdy dwór 
dwór grafów 
grafów był 
był teatrem 
teatrem mordów. 
mordów. W 
W każdej 
każdej dawnej, 
dawnej, szlachetnej, 
szlachetnej, potężnej 
potężnej rodzinie 
rodzinie Jest 
Jest wieść 
wieść o 
o jakimś 
jakimś krwawym 
krwawym lub 
lub zdradzieckim 
zdradzieckim czynie, 
czynie, Po 
Po którym 
którym zemsta 
zemsta spływa 
spływa na 
na dziedziców 
dziedziców w 
w spadku: 
spadku: W 
W Polsce 
Polsce pierwszy 
pierwszy raz 
raz słyszę 
słyszę o 
o takim 
takim wypadku. 
wypadku. Czuję, 
Czuję, że 
że we 
we mnie 
mnie mężnych 
mężnych krew 
krew Horeszków 
Horeszków płynie! 
płynie! Wiem, 
Wiem, co 
co winienem 
winienem sławie 
sławie i 
i mojej 
mojej rodzinie. 
rodzinie. Tak, 
Tak, muszę 
muszę zerwać 
zerwać wszelkie 
wszelkie z 
z Soplicą 
Soplicą układy, 
układy, Choćby 
Choćby do 
do pistoletów 
pistoletów przyszło 
przyszło lub 
lub do 
do szpady! 
szpady! Honor 
Honor każe». 
każe». Rzekł, 
Rzekł, ruszył 
ruszył uroczystym 
uroczystym krokiem, 
krokiem, A 
A Gerwazy 
Gerwazy szedł 
szedł z 
z tyłu 
tyłu w 
w milczeniu 
milczeniu głębokiem. 
głębokiem. Przed 
Przed bramą 
bramą stanął 
stanął Hrabia, 
Hrabia, sam 
sam do 
do siebie 
siebie gadał, 
gadał, Poglądając 
Poglądając na 
na zamek 
zamek prędko 
prędko na 
na koń 
koń wsiadał, 
wsiadał, Tak 
Tak samotną 
samotną rozmowę 
rozmowę kończąc 
kończąc roztargniony: 
roztargniony: «Szkoda, 
«Szkoda, że 
że ten 
ten Soplica 
Soplica stary 
stary nie 
nie ma 
ma żony 
żony Lub 
Lub córki 
córki pięknej, 
pięknej, której 
której ubóstwiałbym 
ubóstwiałbym wdzięki! 
wdzięki! Kochając 
Kochając i 
i nie 
nie mogąc 
mogąc otrzymać 
otrzymać jej 
jej ręki, 
ręki, Nowa 
Nowa by 
by się 
się w 
w powieści 
powieści zrobiła 
zrobiła zawiłość: 
zawiłość: Tu 
Tu serce, 
serce, tam 
tam powinność 
powinność — 
— tu 
tu zemsta, 
zemsta, tam 
tam miłość!» 
miłość!» Tak 
Tak szepcąc 
szepcąc spiął 
spiął ostrogi; 
ostrogi; koń 
koń leciał 
leciał do 
do dworu, 
dworu, Gdy 
Gdy z 
z drugiej 
drugiej strony 
strony strzelcy 
strzelcy wyjeżdżali 
wyjeżdżali z 
z boru. 
boru. Hrabia 
Hrabia lubił 
lubił myślistwo, 
myślistwo, ledwie 
ledwie strzelców 
strzelców zoczył, 
zoczył, Zapomniawszy 
Zapomniawszy o 
o wszystkim, 
wszystkim, prosto 
prosto ku 
ku nim 
nim skoczył, 
skoczył, Mijając 
Mijając bramę, 
bramę, ogród, 
ogród, płoty: 
płoty: gdy 
gdy w 
w zawrocie 
zawrocie Obejrzał 
Obejrzał się, 
się, i 
i konia 
konia zatrzymał 
zatrzymał przy 
przy płocie. 
płocie. Był 
Był sad. 
sad. — 
— Drzewa 
Drzewa owocne, 
owocne, zasadzone 
zasadzone w 
w rzędy, 
rzędy, Ocieniały 
Ocieniały szerokie 
szerokie pole; 
pole; spodem 
spodem grzędy. 
grzędy. Tu 
Tu kapusta, 
kapusta, sędziwe 
sędziwe schylając 
schylając łysiny, 
łysiny, Siedzi 
Siedzi i 
i zda 
zda się 
się dumać 
dumać o 
o losach 
losach jarzyny; 
jarzyny; Tam, 
Tam, plącząc 
plącząc stronki 
stronki w 
w marchwi 
marchwi zielonej 
zielonej warkoczu, 
warkoczu, Wysmukły 
Wysmukły bób 
bób obraca 
obraca na 
na nią 
nią tysiąc 
tysiąc oczu; 
oczu; Owdzie 
Owdzie podnosi 
podnosi złotą 
złotą kitę 
kitę kukuruza; 
kukuruza; Gdzieniegdzie 
Gdzieniegdzie otyłego 
otyłego widać 
widać brzuch 
brzuch harbuza, 
harbuza, Który 
Który od 
od swej 
swej łodygi 
łodygi aż 
aż w 
w daleką 
daleką stronę, 
stronę, Wtoczył 
Wtoczył się 
się jak 
jak gość 
gość między 
między buraki 
buraki czerwone. 
czerwone. Grzędy 
Grzędy rozcięte 
rozcięte miedzą; 
miedzą; na 
na każdym 
każdym przykopie 
przykopie Stoją 
Stoją jakby 
jakby na 
na straży 
straży w 
w szeregach 
szeregach konopie, 
konopie, Cyprysy 
Cyprysy jarzyn; 
jarzyn; ciche, 
ciche, proste 
proste i 
i zielone, 
zielone, Ich 
Ich liście 
liście i 
i woń 
woń służą 
służą grzędom 
grzędom za 
za obronę, 
obronę, Bo 
Bo przez 
przez ich 
ich liście 
liście nie 
nie śmie 
śmie przecisnąć 
przecisnąć się 
się żmija, 
żmija, A 
A ich 
ich woń 
woń gąsienice 
gąsienice i 
i owad 
owad zabija. 
zabija. Dalej 
Dalej maków 
maków białawe 
białawe górują 
górują badyle; 
badyle; Na 
Na nich, 
nich, myślisz, 
myślisz, iż 
iż rojem 
rojem usiadły 
usiadły motyle 
motyle Trzepiotąc 
Trzepiotąc skrzydełkami, 
skrzydełkami, na 
na których 
których się 
się mieni 
mieni Z 
Z rozmaitością 
rozmaitością tęczy 
tęczy blask 
blask drogich 
drogich kamieni: 
kamieni: Tylą 
Tylą farb 
farb żywych, 
żywych, różnych, 
różnych, mak 
mak źrenicę 
źrenicę mami. 
mami. W 
W środku 
środku kwiatów, 
kwiatów, jak 
jak pełnia 
pełnia pomiędzy 
pomiędzy gwiazdami, 
gwiazdami, Krągły 
Krągły słonecznik 
słonecznik licem 
licem wielkim, 
wielkim, gorejącem, 
gorejącem, Od 
Od wschodu 
wschodu do 
do zachodu 
zachodu kręci 
kręci się 
się za 
za słońcem. 
słońcem. Pod 
Pod płotem 
płotem wąskie, 
wąskie, długie, 
długie, wypukłe 
wypukłe pagórki, 
pagórki, Bez 
Bez drzew, 
drzew, krzewów 
krzewów i 
i kwiatów: 
kwiatów: ogród 
ogród na 
na ogórki. 
ogórki. Pięknie 
Pięknie wyrosły; 
wyrosły; liściem 
liściem wielkim, 
wielkim, rozłożystym, 
rozłożystym, Okryły 
Okryły grzędy 
grzędy jakby 
jakby kobiercem 
kobiercem fałdzistym. 
fałdzistym. Pośrodku 
Pośrodku szła 
szła dziewczyna 
dziewczyna w 
w bieliznę 
bieliznę ubrana, 
ubrana, W 
W majowej 
majowej zieloności 
zieloności tonąc 
tonąc po 
po kolana; 
kolana; Z 
Z grzęd 
grzęd zniżając 
zniżając się 
się w 
w bruzdy, 
bruzdy, zdała 
zdała się 
się nie 
nie stąpać, 
stąpać, Ale 
Ale pływać 
pływać po 
po liściach, 
liściach, w 
w ich 
ich barwie 
barwie się 
się kąpać. 
kąpać. Słomianym 
Słomianym kapeluszem 
kapeluszem osłoniła 
osłoniła głowę, 
głowę, Od 
Od skroni 
skroni powiewały 
powiewały dwie 
dwie wstążki 
wstążki różowe 
różowe I 
I kilka 
kilka puklów 
puklów światłych, 
światłych, rozwitych 
rozwitych warkoczy; 
warkoczy; Na 
Na ręku 
ręku miała 
miała koszyk, 
koszyk, w 
w dół 
dół spuściła 
spuściła oczy, 
oczy, Prawą 
Prawą rękę 
rękę podniosła 
podniosła niby 
niby do 
do chwytania, 
chwytania, Jako 
Jako dziewczę, 
dziewczę, gdy 
gdy rybki 
rybki w 
w kąpieli 
kąpieli ugania 
ugania Bawiące 
Bawiące się 
się z 
z jej 
jej nóżką, 
nóżką, tak 
tak ona 
ona co 
co chwila 
chwila Z 
Z rękami 
rękami i 
i koszykiem 
koszykiem po 
po owoc 
owoc się 
się schyla, 
schyla, Który 
Który stopą 
stopą nadtrąci 
nadtrąci lub 
lub dostrzeże 
dostrzeże okiem. 
okiem. Pan 
Pan Hrabia 
Hrabia zachwycony 
zachwycony tak 
tak cudnym 
cudnym widokiem 
widokiem Stał 
Stał cicho. 
cicho. Słysząc 
Słysząc tętent 
tętent towarzyszów 
towarzyszów w 
w dali, 
dali, Ręką 
Ręką dał 
dał znak, 
znak, ażeby 
ażeby wstrzymać 
wstrzymać konie; 
konie; stali. 
stali. On 
On patrzył 
patrzył z 
z wyciągniętą 
wyciągniętą szyją, 
szyją, jak 
jak dziobaty 
dziobaty Żuraw 
Żuraw z 
z dala 
dala od 
od stada 
stada gdy 
gdy odprawia 
odprawia czaty, 
czaty, Stojąc 
Stojąc na 
na jednej 
jednej nodze, 
nodze, z 
z czujnymi 
czujnymi oczyma, 
oczyma, I 
I by 
by nie 
nie zasnąć, 
zasnąć, kamień 
kamień w 
w drugiej 
drugiej nodze 
nodze trzyma. 
trzyma. Zbudził 
Zbudził Hrabiego 
Hrabiego szelest 
szelest na 
na plecach 
plecach i 
i skroni; 
skroni; Był 
Był to 
to bernardyn, 
bernardyn, kwestarz 
kwestarz Robak, 
Robak, a 
a miał 
miał w 
w dłoni 
dłoni Podniesione 
Podniesione do 
do góry 
góry węzłowate 
węzłowate sznurki: 
sznurki: «Ogórków 
«Ogórków chcesz 
chcesz Waść 
Waść — 
— krzyknął 
krzyknął — 
— oto 
oto masz 
masz ogórki! 
ogórki! Wara, 
Wara, panie, 
panie, od 
od szkody; 
szkody; na 
na tutejszej 
tutejszej grzędzie 
grzędzie Nie 
Nie dla 
dla Waszeci 
Waszeci owoc, 
owoc, nic 
nic z 
z tego 
tego nie 
nie będzie». 
będzie». Potem 
Potem palcem 
palcem pogroził, 
pogroził, kaptura 
kaptura poprawił, 
poprawił, I 
I odszedł. 
odszedł. Hrabia 
Hrabia jeszcze 
jeszcze chwilę 
chwilę w 
w miejscu 
miejscu bawił, 
bawił, Śmiejąc 
Śmiejąc się 
się i 
i klnąc 
klnąc razem 
razem tej 
tej nagłej 
nagłej przeszkodzie. 
przeszkodzie. Okiem 
Okiem powrócił 
powrócił w 
w ogród, 
ogród, ale 
ale już 
już w 
w ogrodzie 
ogrodzie Nie 
Nie było 
było jej; 
jej; mignęła 
mignęła tylko 
tylko śród 
śród okienka 
okienka Jej 
Jej różowa 
różowa wstążeczka 
wstążeczka i 
i biała 
biała sukienka. 
sukienka. Widać 
Widać na 
na grzędach, 
grzędach, jaką 
jaką przeleciała 
przeleciała drogą, 
drogą, Bo 
Bo liść 
liść zielony, 
zielony, w 
w biegu 
biegu potrącony 
potrącony nogą, 
nogą, Podnosił 
Podnosił się, 
się, drżał 
drżał chwilę, 
chwilę, aż 
aż się 
się uspokoił, 
uspokoił, Jak 
Jak woda, 
woda, którą 
którą ptaszek 
ptaszek skrzydłami 
skrzydłami rozkroił. 
rozkroił. A 
A na 
na miejscu, 
miejscu, gdzie 
gdzie stała, 
stała, tylko 
tylko porzucony 
porzucony Koszyk 
Koszyk mały 
mały z 
z rokity, 
rokity, denkiem 
denkiem wywrócony, 
wywrócony, Pogubiwszy 
Pogubiwszy owoce 
owoce na 
na liściach 
liściach zawisał, 
zawisał, I 
I wśród 
wśród fali 
fali zielonej 
zielonej jeszcze 
jeszcze się 
się kołysał. 
kołysał. Po 
Po chwili 
chwili wszędzie 
wszędzie było 
było samotnie 
samotnie i 
i głucho. 
głucho. Hrabia 
Hrabia oczy 
oczy w 
w dom 
dom utkwił 
utkwił i 
i natężył 
natężył ucho; 
ucho; Zawsze 
Zawsze dumał, 
dumał, a 
a strzelcy 
strzelcy zawsze 
zawsze nieruchomie 
nieruchomie Za 
Za nim 
nim stali. 
stali. Aż 
Aż w 
w cichym 
cichym i 
i samotnym 
samotnym domie 
domie Wszczął 
Wszczął się 
się naprzód 
naprzód szmer, 
szmer, potem 
potem gwar 
gwar i 
i krzyk 
krzyk wesoły 
wesoły Jak 
Jak w 
w ulu 
ulu pustym, 
pustym, kiedy 
kiedy weń 
weń wlatują 
wlatują pszczoły. 
pszczoły. Był 
Był to 
to znak, 
znak, że 
że wracali 
wracali goście 
goście z 
z polowania, 
polowania, I 
I krzątała 
krzątała się 
się służba 
służba około 
około śniadania. 
śniadania. Jakoż 
Jakoż po 
po wszystkich 
wszystkich izbach 
izbach panował 
panował ruch 
ruch wielki: 
wielki: Roznoszono 
Roznoszono potrawy, 
potrawy, sztućce 
sztućce i 
i butelki. 
butelki. Mężczyźni 
Mężczyźni tak 
tak jak 
jak weszli, 
weszli, w 
w swych 
swych zielonych 
zielonych strojach, 
strojach, Z 
Z talerzami, 
talerzami, z 
z szklankami, 
szklankami, chodząc 
chodząc po 
po pokojach, 
pokojach, Jedli, 
Jedli, pili 
pili lub 
lub wsparci 
wsparci na 
na okien 
okien uszakach, 
uszakach, Rozprawiali 
Rozprawiali o 
o flintach, 
flintach, chartach 
chartach i 
i szarakach. 
szarakach. Podkomorstwo 
Podkomorstwo i 
i Sędzia 
Sędzia przy 
przy stole; 
stole; a 
a w 
w kątku 
kątku Panny 
Panny szeptały 
szeptały z 
z sobą. 
sobą. Nie 
Nie było 
było porządku, 
porządku, Jaki 
Jaki się 
się przy 
przy obiadach 
obiadach i 
i wieczerzach 
wieczerzach chowa; 
chowa; Była 
Była to 
to w 
w staropolskim 
staropolskim domu 
domu moda 
moda nowa: 
nowa: Przy 
Przy śniadaniach 
śniadaniach pan 
pan Sędzia, 
Sędzia, choć 
choć nierad, 
nierad, pozwalał 
pozwalał Na 
Na taki 
taki nieporządek, 
nieporządek, lecz 
lecz go 
go nie 
nie pochwalał. 
pochwalał. Różne 
Różne też 
też były 
były dla 
dla dam 
dam i 
i mężczyzn 
mężczyzn potrawy: 
potrawy: Tu 
Tu roznoszono 
roznoszono tace 
tace z 
z całą 
całą służbą 
służbą kawy, 
kawy, Tace 
Tace ogromne, 
ogromne, w 
w kwiaty 
kwiaty ślicznie 
ślicznie malowane, 
malowane, Na 
Na nich 
nich kurzące 
kurzące wonnie 
wonnie imbryki 
imbryki blaszane 
blaszane I 
I z 
z porcelany 
porcelany saskiej 
saskiej złote 
złote filiżanki; 
filiżanki; Przy 
Przy każdej 
każdej garnuszeczek 
garnuszeczek mały 
mały do 
do śmietanki. 
śmietanki. Takiej 
Takiej kawy, 
kawy, jak 
jak w 
w Polszcze, 
Polszcze, nie 
nie ma 
ma w 
w żadnym 
żadnym kraju: 
kraju: W 
W Polszcze, 
Polszcze, w 
w domu 
domu porządnym, 
porządnym, z 
z dawnego 
dawnego zwyczaju, 
zwyczaju, Jest 
Jest do 
do robienia 
robienia kawy 
kawy osobna 
osobna niewiasta, 
niewiasta, Nazywa 
Nazywa się 
się kawiarka; 
kawiarka; ta 
ta sprowadza 
sprowadza z 
z miasta, 
miasta, Lub 
Lub z 
z wicin 
wicin bierze 
bierze ziarna 
ziarna w 
w najlepszym 
najlepszym gatunku 
gatunku I 
I zna 
zna tajne 
tajne sposoby 
sposoby gotowania 
gotowania trunku, 
trunku, Który 
Który ma 
ma czarność 
czarność węgla, 
węgla, przejrzystość 
przejrzystość bursztynu, 
bursztynu, Zapach 
Zapach moki 
moki i 
i gęstość 
gęstość miodowego 
miodowego płynu. 
płynu. Wiadomo, 
Wiadomo, czym 
czym dla 
dla kawy 
kawy jest 
jest dobra 
dobra śmietana; 
śmietana; Na 
Na wsi 
wsi nietrudno 
nietrudno o 
o nią: 
nią: bo 
bo kawiarka 
kawiarka z 
z rana, 
rana, Przystawiwszy 
Przystawiwszy imbryki, 
imbryki, odwiedza 
odwiedza mleczarnie 
mleczarnie I 
I sama 
sama lekko 
lekko świeży 
świeży nabiału 
nabiału kwiat 
kwiat garnie 
garnie Do 
Do każdej 
każdej filiżanki 
filiżanki w 
w osobny 
osobny garnuszek, 
garnuszek, Aby 
Aby każdą 
każdą z 
z nich 
nich ubrać 
ubrać w 
w osobny 
osobny kożuszek. 
kożuszek. Panie 
Panie starsze, 
starsze, już 
już wcześniej 
wcześniej wstawszy, 
wstawszy, piły 
piły kawę; 
kawę; Teraz 
Teraz drugą 
drugą dla 
dla siebie 
siebie zrobiły 
zrobiły potrawę 
potrawę Z 
Z gorącego, 
gorącego, śmietaną 
śmietaną bielonego 
bielonego piwa, 
piwa, W 
W którym 
którym twaróg 
twaróg gruzłami 
gruzłami posiekany 
posiekany pływa. 
pływa. Zaś 
Zaś dla 
dla mężczyzn 
mężczyzn wędliny 
wędliny leżą 
leżą do 
do wyboru: 
wyboru: Półgęski 
Półgęski tłuste, 
tłuste, kumpie, 
kumpie, skrzydliki 
skrzydliki ozoru, 
ozoru, Wszystkie 
Wszystkie wyborne, 
wyborne, wszystkie 
wszystkie sposobem 
sposobem domowym 
domowym Uwędzone 
Uwędzone w 
w kominie 
kominie dymem 
dymem jałowcowym; 
jałowcowym; W 
W końcu 
końcu wniesiono 
wniesiono zrazy 
zrazy na 
na ostatnie 
ostatnie danie: 
danie: Takie 
Takie bywało 
bywało w 
w domu 
domu Sędziego 
Sędziego śniadanie. 
śniadanie. We 
We dwóch 
dwóch izbach 
izbach dwa 
dwa różne 
różne skupiły 
skupiły się 
się grona: 
grona: Starszyzna 
Starszyzna przy 
przy stoliku 
stoliku małym 
małym zgromadzona 
zgromadzona Mówiła 
Mówiła o 
o sposobach 
sposobach nowych 
nowych gospodarskich, 
gospodarskich, O 
O nowych 
nowych coraz 
coraz sroższych 
sroższych ukazach 
ukazach cesarskich; 
cesarskich; Podkomorzy 
Podkomorzy krążące 
krążące o 
o wojnie 
wojnie pogłoski 
pogłoski Oceniał 
Oceniał i 
i wyciągał 
wyciągał polityczne 
polityczne wnioski. 
wnioski. Panna 
Panna Wojska, 
Wojska, włożywszy 
włożywszy okulary 
okulary sine, 
sine, Zabawiała 
Zabawiała kabałą 
kabałą z 
z kart 
kart Podkomorzynę. 
Podkomorzynę. W 
W drugiej 
drugiej izbie 
izbie toczyła 
toczyła młodzież 
młodzież rzecz 
rzecz o 
o łowach 
łowach W 
W spokojniejszych 
spokojniejszych i 
i cichszych 
cichszych niż 
niż zwykle 
zwykle rozmowach: 
rozmowach: Bo 
Bo Asesor 
Asesor i 
i Rejent, 
Rejent, oba 
oba mówcy 
mówcy wielcy, 
wielcy, Pierwsi 
Pierwsi znawcy 
znawcy myślistwa 
myślistwa i 
i najlepsi 
najlepsi strzelcy, 
strzelcy, Siedzieli 
Siedzieli przeciw 
przeciw sobie 
sobie mrukliwi 
mrukliwi i 
i gniewni. 
gniewni. Oba 
Oba dobrze 
dobrze poszczuli, 
poszczuli, oba 
oba byli 
byli pewni 
pewni Zwycięstwa 
Zwycięstwa swoich 
swoich chartów: 
chartów: gdy 
gdy pośród 
pośród równiny 
równiny Znalazł 
Znalazł się 
się zagon 
zagon chłopskiej 
chłopskiej niezżętej 
niezżętej jarzyny. 
jarzyny. Tam 
Tam wpadł 
wpadł zając; 
zając; już 
już Kusy, 
Kusy, już 
już go 
go Sokół 
Sokół imał, 
imał, Gdy 
Gdy Sędzia 
Sędzia dojeżdżaczy 
dojeżdżaczy na 
na miedzy 
miedzy zatrzymał. 
zatrzymał. Musieli 
Musieli być 
być posłuszni, 
posłuszni, chociaż 
chociaż w 
w wielkim 
wielkim gniewie; 
gniewie; Psy 
Psy powróciły 
powróciły same 
same i 
i nikt 
nikt pewnie 
pewnie nie 
nie wie, 
wie, Czy 
Czy zwierz 
zwierz uszedł, 
uszedł, czy 
czy wzięty; 
wzięty; nikt 
nikt zgadnąć 
zgadnąć nie 
nie zdoła, 
zdoła, Czy 
Czy wpadł 
wpadł w 
w paszczę 
paszczę Kusego, 
Kusego, czyli 
czyli też 
też Sokoła, 
Sokoła, Czyli 
Czyli obydwu 
obydwu razem: 
razem: różnie 
różnie sądzą 
sądzą strony, 
strony, I 
I spór 
spór na 
na dalsze 
dalsze czasy 
czasy trwał 
trwał nierozstrzygniony. 
nierozstrzygniony. Wojski 
Wojski stary 
stary od 
od izby 
izby do 
do izby 
izby przechodził, 
przechodził, Po 
Po obu 
obu stronach 
stronach oczy 
oczy roztargnione 
roztargnione wodził, 
wodził, Nie 
Nie mieszał 
mieszał się 
się w 
w myśliwych 
myśliwych ni 
ni w 
w starców 
starców rozmowę 
rozmowę I 
I widać, 
widać, że 
że czym 
czym innym 
innym zajętą 
zajętą miał 
miał głowę. 
głowę. Nosił 
Nosił skórzaną 
skórzaną plackę: 
plackę: czasem 
czasem w 
w miejscu 
miejscu stanie, 
stanie, Duma 
Duma długo 
długo i 
i — 
— muchę 
muchę zabije 
zabije na 
na ścianie. 
ścianie. Tadeusz 
Tadeusz z 
z Telimeną, 
Telimeną, pomiędzy 
pomiędzy izbami 
izbami Stojąc 
Stojąc we 
we drzwiach 
drzwiach na 
na progu, 
progu, rozmawiali 
rozmawiali sami. 
sami. Niewielki 
Niewielki oddzielał 
oddzielał ich 
ich od 
od słuchaczów 
słuchaczów przedział, 
przedział, Więc 
Więc szeptali. 
szeptali. Tadeusz 
Tadeusz teraz 
teraz się 
się dowiedział: 
dowiedział: Że 
Że ciocia 
ciocia Telimena 
Telimena jest 
jest bogata 
bogata pani, 
pani, Że 
Że nie 
nie są 
są kanonicznie 
kanonicznie z 
z sobą 
sobą powiązani 
powiązani Zbyt 
Zbyt bliskim 
bliskim pokrewieństwem; 
pokrewieństwem; i 
i nawet 
nawet niepewno, 
niepewno, Czy 
Czy ciocia 
ciocia Telimena 
Telimena jest 
jest synowca 
synowca krewną, 
krewną, Choć 
Choć ją 
ją stryj 
stryj zowie 
zowie siostrą, 
siostrą, bo 
bo wspólni 
wspólni rodzice 
rodzice Tak 
Tak ich 
ich kiedyś 
kiedyś nazwali 
nazwali mimo 
mimo lat 
lat różnicę; 
różnicę; Że 
Że potem 
potem ona 
ona żyjąc 
żyjąc w 
w stolicy 
stolicy czas 
czas długi 
długi Wyrządziła 
Wyrządziła niezmierne 
niezmierne Sędziemu 
Sędziemu usługi; 
usługi; Stąd 
Stąd ją 
ją Sędzia 
Sędzia szanował 
szanował bardzo 
bardzo i 
i przed 
przed światem 
światem Lubił, 
Lubił, może 
może z 
z próżności, 
próżności, nazywać 
nazywać się 
się bratem, 
bratem, Czego 
Czego mu 
mu Telimena 
Telimena przez 
przez przyjaźń 
przyjaźń nie 
nie wzbrania. 
wzbrania. Ulżyły 
Ulżyły Tadeusza 
Tadeusza sercu 
sercu te 
te wyznania. 
wyznania. Wiele 
Wiele też 
też innych 
innych rzeczy 
rzeczy sobie 
sobie oświadczyli; 
oświadczyli; A 
A wszystko 
wszystko to 
to się 
się stało 
stało w 
w jednej 
jednej krótkiej 
krótkiej chwili. 
chwili. Ale 
Ale w 
w izbie 
izbie na 
na prawo, 
prawo, kusząc 
kusząc Asesora, 
Asesora, Rzekł 
Rzekł Rejent 
Rejent mimojazdem: 
mimojazdem: «Ja 
«Ja mówiłem 
mówiłem wczora, 
wczora, Że 
Że polowanie 
polowanie nasze 
nasze udać 
udać się 
się nie 
nie może: 
może: Jeszcze 
Jeszcze zbyt 
zbyt wcześnie, 
wcześnie, jeszcze 
jeszcze na 
na pniu 
pniu stoi 
stoi zboże 
zboże I 
I mnóstwo 
mnóstwo sznurów 
sznurów chłopskiej 
chłopskiej niezżętej 
niezżętej jarzyny: 
jarzyny: Stąd 
Stąd i 
i Hrabia 
Hrabia nie 
nie przybył 
przybył mimo 
mimo zaprosiny. 
zaprosiny. Hrabia 
Hrabia na 
na polowaniu 
polowaniu bardzo 
bardzo dobrze 
dobrze zna 
zna się, 
się, Nieraz 
Nieraz gadał 
gadał o 
o łowów 
łowów i 
i miejscu, 
miejscu, i 
i czasie; 
czasie; Hrabia 
Hrabia chował 
chował się 
się w 
w obcych 
obcych krajach 
krajach od 
od dzieciństwa 
dzieciństwa I 
I powiada, 
powiada, że 
że to 
to jest 
jest znakiem 
znakiem barbarzyństwa 
barbarzyństwa Polować, 
Polować, tak 
tak jak 
jak u 
u nas, 
nas, bez 
bez żadnego 
żadnego względu 
względu Na 
Na artykuły 
artykuły ustaw, 
ustaw, przepisy 
przepisy urzędu, 
urzędu, Nie 
Nie szanując 
szanując niczyich 
niczyich kopców 
kopców ani 
ani miedzy, 
miedzy, Jeździć 
Jeździć po 
po cudzym 
cudzym gruncie, 
gruncie, bez 
bez dziedzica 
dziedzica wiedzy, 
wiedzy, Wiosną 
Wiosną równie 
równie jak 
jak latem 
latem zbiegać 
zbiegać pola, 
pola, knieje, 
knieje, Zabijać 
Zabijać nieraz 
nieraz lisa, 
lisa, właśnie 
właśnie gdy 
gdy linieje, 
linieje, Albo 
Albo cierpieć, 
cierpieć, iż 
iż kotną 
kotną samicę 
samicę zajęczą 
zajęczą Charty 
Charty w 
w runi 
runi uszczują, 
uszczują, a 
a raczej 
raczej zamęczą, 
zamęczą, Z 
Z wielką 
wielką szkodą 
szkodą zwierzyny. 
zwierzyny. Stąd 
Stąd się 
się Hrabia 
Hrabia żali, 
żali, Że 
Że cywilizacyja 
cywilizacyja większa 
większa u 
u Moskali; 
Moskali; Bo 
Bo tam 
tam o 
o polowaniu 
polowaniu są 
są ukazy 
ukazy cara 
cara I 
I dozór 
dozór policyi, 
policyi, i 
i na 
na winnych 
winnych kara». 
kara». Telimena 
Telimena ku 
ku lewej 
lewej izbie 
izbie obrócona 
obrócona Wachlując 
Wachlując batystową 
batystową chusteczką 
chusteczką ramiona: 
ramiona: «Jak 
«Jak mamę 
mamę kocham 
kocham — 
— rzekła 
rzekła — 
— Hrabia 
Hrabia się 
się nie 
nie myli. 
myli. Znam 
Znam ja 
ja dobrze 
dobrze Rosyją. 
Rosyją. Państwo 
Państwo nie 
nie wierzyli, 
wierzyli, Gdy 
Gdy im 
im nieraz 
nieraz mówiłam, 
mówiłam, jak 
jak tam 
tam z 
z wielu 
wielu względów 
względów Godna 
Godna pochwały 
pochwały czujność 
czujność i 
i srogość 
srogość urzędów. 
urzędów. Byłam 
Byłam ja 
ja w 
w Petersburku, 
Petersburku, nie 
nie raz, 
raz, nie 
nie dwa 
dwa razy! 
razy! Miłe 
Miłe wspomnienia! 
wspomnienia! wdzięczne 
wdzięczne przeszłości 
przeszłości obrazy! 
obrazy! Co 
Co za 
za miasto! 
miasto! Nikt 
Nikt z 
z panów 
panów nie 
nie był 
był w 
w Petersburku? 
Petersburku? Chcecie 
Chcecie może 
może plan 
plan widzieć? 
widzieć? Mam 
Mam plan 
plan miasta 
miasta w 
w biurku. 
biurku. Latem 
Latem świat 
świat petersburski 
petersburski zwykł 
zwykł mieszkać 
mieszkać na 
na daczy, 
daczy, To 
To jest 
jest w 
w pałacach 
pałacach wiejskich 
wiejskich (dacza 
(dacza wioskę 
wioskę znaczy). 
znaczy). Mieszkałam 
Mieszkałam w 
w pałacyku, 
pałacyku, tuż 
tuż nad 
nad Newą 
Newą rzeką, 
rzeką, Niezbyt 
Niezbyt blisko 
blisko od 
od miasta 
miasta i 
i niezbyt 
niezbyt daleko, 
daleko, Na 
Na niewielkim, 
niewielkim, umyślnie 
umyślnie sypanym 
sypanym pagórku: 
pagórku: Ach, 
Ach, co 
co to 
to był 
był za 
za domek! 
domek! Plan 
Plan mam 
mam dotąd 
dotąd w 
w biurku. 
biurku. Otóż, 
Otóż, na 
na me 
me nieszczęście, 
nieszczęście, najął 
najął dom 
dom w 
w sąsiedztwie 
sąsiedztwie Jakiś 
Jakiś mały 
mały czynownik 
czynownik siedzący 
siedzący na 
na śledztwie; 
śledztwie; Trzymał 
Trzymał kilkoro 
kilkoro chartów: 
chartów: co 
co to 
to za 
za męczarnie, 
męczarnie, Gdy 
Gdy blisko 
blisko mieszka 
mieszka mały 
mały czynownik 
czynownik i 
i psiarnie! 
psiarnie! Ilekroć 
Ilekroć z 
z książką 
książką wyszłam 
wyszłam sobie 
sobie do 
do ogrodu, 
ogrodu, Użyć 
Użyć księżyca 
księżyca blasku, 
blasku, wieczornego 
wieczornego chłodu 
chłodu Zaraz 
Zaraz i 
i pies 
pies przyleciał, 
przyleciał, i 
i kręcił 
kręcił ogonem, 
ogonem, I 
I strzygł 
strzygł uszami, 
uszami, właśnie 
właśnie jakby 
jakby był 
był szalonym. 
szalonym. Nieraz 
Nieraz się 
się nalękałam. 
nalękałam. Serce 
Serce mi 
mi wróżyło 
wróżyło Z 
Z tych 
tych psów 
psów jakieś 
jakieś nieszczęście: 
nieszczęście: tak 
tak się 
się też 
też zdarzyło. 
zdarzyło. Bo 
Bo gdym 
gdym szła 
szła do 
do ogrodu 
ogrodu pewnego 
pewnego poranka, 
poranka, Chart 
Chart u 
u nóg 
nóg mych 
mych zadławił 
zadławił mojego 
mojego kochanka 
kochanka Bonończyka! 
Bonończyka! Ach, 
Ach, była 
była to 
to rozkoszna 
rozkoszna psina, 
psina, Miałam 
Miałam ją 
ją w 
w podarunku 
podarunku od 
od księcia 
księcia Sukina 
Sukina Na 
Na pamiątkę; 
pamiątkę; rozumna, 
rozumna, żywa 
żywa jak 
jak wiewiórka: 
wiewiórka: Mam 
Mam jej 
jej portrecik, 
portrecik, tylko 
tylko nie 
nie chcę 
chcę iść 
iść do 
do biurka. 
biurka. Widząc 
Widząc ją 
ją zadławioną, 
zadławioną, z 
z wielkiej 
wielkiej alteracji 
alteracji Dostałam 
Dostałam mdłości, 
mdłości, spazmów, 
spazmów, serca 
serca palpitacji. 
palpitacji. Może 
Może by 
by gorzej 
gorzej jeszcze 
jeszcze z 
z moim 
moim zdrowiem 
zdrowiem było; 
było; Szczęściem, 
Szczęściem, nadjechał 
nadjechał właśnie 
właśnie z 
z wizytą 
wizytą Kiryło 
Kiryło Gawrylicz 
Gawrylicz Kozodusin, 
Kozodusin, wielki 
wielki łowczy 
łowczy dworu. 
dworu. Pyta 
Pyta się 
się o 
o przyczynę 
przyczynę tak 
tak złego 
złego humoru, 
humoru, Każe 
Każe wnet 
wnet urzędnika 
urzędnika przyciągnąć 
przyciągnąć za 
za uszy; 
uszy; Staje 
Staje pobladły, 
pobladły, drżący 
drżący i 
i prawie 
prawie bez 
bez duszy. 
duszy. »Jak 
»Jak śmiesz 
śmiesz — 
— krzyknął 
krzyknął Kiryło 
Kiryło piorunowym 
piorunowym głosem 
głosem — 
— Szczuć 
Szczuć wiosną 
wiosną łanię 
łanię kotną 
kotną tuż 
tuż pod 
pod carskim 
carskim nosem?« 
nosem?« Osłupiały 
Osłupiały czynownik 
czynownik darmo 
darmo się 
się zaklinał, 
zaklinał, Że 
Że polowania 
polowania dotąd 
dotąd jeszcze 
jeszcze nie 
nie zaczynał, 
zaczynał, Że 
Że z 
z wielkiego 
wielkiego łowczego 
łowczego wielkim 
wielkim pozwoleniem, 
pozwoleniem, Zwierz 
Zwierz uszczuty 
uszczuty zda 
zda mu 
mu się 
się być 
być psem, 
psem, nie 
nie jeleniem. 
jeleniem. »Jak 
»Jak to? 
to? — 
— krzyknął 
krzyknął Kiryło 
Kiryło — 
— to 
to śmiałbyś, 
śmiałbyś, hultaju, 
hultaju, Znać 
Znać się 
się lepiej 
lepiej na 
na łowach 
łowach i 
i zwierząt 
zwierząt rodzaju 
rodzaju Niźli 
Niźli ja, 
ja, Kozodusin, 
Kozodusin, carski 
carski jegermajster? 
jegermajster? Niechajże 
Niechajże nas 
nas rozsądzi 
rozsądzi zaraz 
zaraz policmajster!« 
policmajster!« Wołają 
Wołają policmajstra, 
policmajstra, każą 
każą spisać 
spisać śledztwo. 
śledztwo. »Ja 
»Ja — 
— rzecze 
rzecze Kozodusin 
Kozodusin — 
— wydaję 
wydaję świadectwo, 
świadectwo, Że 
Że to 
to łania; 
łania; on 
on plecie, 
plecie, że 
że to 
to pies 
pies domowy: 
domowy: Rozsądź 
Rozsądź nas, 
nas, kto 
kto zna 
zna lepiej 
lepiej zwierzynę 
zwierzynę i 
i łowy!« 
łowy!« Policmajster 
Policmajster powinność 
powinność służby 
służby swej 
swej rozumiał: 
rozumiał: Bardzo 
Bardzo się 
się nad 
nad zuchwalstwem 
zuchwalstwem czynownika 
czynownika zdumiał 
zdumiał I 
I odwiódłszy 
odwiódłszy na 
na stronę 
stronę po 
po bratersku 
bratersku radził, 
radził, By 
By przyznał 
przyznał się 
się do 
do winy 
winy i 
i tym 
tym grzech 
grzech swój 
swój zgładził. 
zgładził. Łowczy 
Łowczy udobruchany 
udobruchany przyrzekł, 
przyrzekł, że 
że się 
się wstawi 
wstawi Do 
Do cesarza 
cesarza i 
i wyrok 
wyrok nieco 
nieco ułaskawi. 
ułaskawi. Skończyło 
Skończyło się, 
się, że 
że charty 
charty poszły 
poszły na 
na powrozy, 
powrozy, A 
A czynownik 
czynownik na 
na cztery 
cztery tygodnie 
tygodnie do 
do kozy. 
kozy. Zabawiła 
Zabawiła nas 
nas cały 
cały wieczór 
wieczór ta 
ta pustota; 
pustota; Zrobiła 
Zrobiła się 
się nazajutrz 
nazajutrz z 
z tego 
tego anegdota, 
anegdota, Że 
Że w 
w sądy 
sądy o 
o mym 
mym piesku 
piesku wielki 
wielki łowczy 
łowczy wdał 
wdał się: 
się: I 
I nawet 
nawet wiem 
wiem z 
z pewnością, 
pewnością, że 
że sam 
sam cesarz 
cesarz śmiał 
śmiał się». 
się». Śmiech 
Śmiech powstał 
powstał w 
w obu 
obu izbach. 
izbach. Sędzia 
Sędzia z 
z bernardynem 
bernardynem Grał 
Grał w 
w mariasza 
mariasza i 
i właśnie 
właśnie z 
z wyświeconym 
wyświeconym winem 
winem Miał 
Miał coś 
coś ważnego 
ważnego zadać: 
zadać: już 
już ksiądz 
ksiądz ledwo 
ledwo dyszał, 
dyszał, Kiedy 
Kiedy Sędzia 
Sędzia początek 
początek powieści 
powieści posłyszał 
posłyszał I 
I tak 
tak nią 
nią był 
był zajęty, 
zajęty, że 
że z 
z zadartą 
zadartą głową, 
głową, I 
I z 
z kartą 
kartą podniesioną, 
podniesioną, do 
do bicia 
bicia gotową, 
gotową, Siedział 
Siedział cicho 
cicho i 
i tylko 
tylko bernardyna 
bernardyna trwożył. 
trwożył. Aż 
Aż gdy 
gdy skończono 
skończono powieść, 
powieść, pamfila 
pamfila położył, 
położył, I 
I rzekł 
rzekł śmiejąc 
śmiejąc się: 
się: «Niech 
«Niech tam 
tam sobie 
sobie kto 
kto chce 
chce chwali 
chwali Niemców 
Niemców cywilizcją, 
cywilizcją, porządek 
porządek Moskali; 
Moskali; Niechaj 
Niechaj Wielkopolanie 
Wielkopolanie uczą 
uczą się 
się od 
od Szwabów 
Szwabów Prawować 
Prawować się 
się o 
o lisa 
lisa i 
i przyzywać 
przyzywać drabów, 
drabów, By 
By wziąć 
wziąć w 
w areszt 
areszt ogara, 
ogara, że 
że wpadł 
wpadł w 
w cudze 
cudze gaje: 
gaje: Na 
Na Litwie, 
Litwie, chwała 
chwała Bogu, 
Bogu, stare 
stare obyczaje. 
obyczaje. Mamy 
Mamy dosyć 
dosyć zwierzyny 
zwierzyny dla 
dla nas 
nas i 
i sąsiedztwa, 
sąsiedztwa, I 
I nie 
nie będziemy 
będziemy nigdy 
nigdy o 
o to 
to robić 
robić śledztwa; 
śledztwa; I 
I zboża 
zboża mamy 
mamy dosyć, 
dosyć, psy 
psy nas 
nas nie 
nie ogłodzą, 
ogłodzą, Że 
Że po 
po jarzynach 
jarzynach albo 
albo po 
po życie 
życie pochodzą: 
pochodzą: Na 
Na morgach 
morgach chłopskich 
chłopskich bronię 
bronię robić 
robić polowanie». 
polowanie». Ekonom 
Ekonom z 
z lewej 
lewej izby 
izby rzekł: 
rzekł: «Nie 
«Nie dziw, 
dziw, mospanie, 
mospanie, Bo 
Bo też 
też pan 
pan tak 
tak drogo 
drogo płaci 
płaci za 
za taką 
taką zwierzynę. 
zwierzynę. Chłopy 
Chłopy i 
i radzi 
radzi temu, 
temu, kiedy 
kiedy w 
w ich 
ich jarzynę 
jarzynę Wskoczy 
Wskoczy chart; 
chart; niech 
niech otrząśnie 
otrząśnie dziesięć 
dziesięć kłosów 
kłosów żyta: 
żyta: To 
To pan 
pan mu 
mu kopę 
kopę oddasz 
oddasz i 
i jeszcze 
jeszcze nie 
nie kwita: 
kwita: Często 
Często chłopi 
chłopi talara 
talara w 
w przydatku 
przydatku dostali. 
dostali. Wierz 
Wierz mi 
mi pan, 
pan, że 
że się 
się chłopstwo 
chłopstwo bardzo 
bardzo rozzuchwali, 
rozzuchwali, Jeśli…» 
Jeśli…» — 
— Reszty 
Reszty dowodów 
dowodów pana 
pana Ekonoma 
Ekonoma Nie 
Nie mógł 
mógł usłyszeć 
usłyszeć Sędzia; 
Sędzia; bo 
bo pomiędzy 
pomiędzy dwoma 
dwoma Rozprawami, 
Rozprawami, wszczęło 
wszczęło się 
się dziesięć 
dziesięć rozgoworów, 
rozgoworów, Anegdot, 
Anegdot, opowiadań 
opowiadań i 
i na 
na koniec 
koniec sporów. 
sporów. Tadeusz 
Tadeusz z 
z Telimeną, 
Telimeną, całkiem 
całkiem zapomniani, 
zapomniani, Pamiętali 
Pamiętali o 
o sobie. 
sobie. Rada 
Rada była 
była pani, 
pani, Że 
Że jej 
jej dowcip 
dowcip tak 
tak bardzo 
bardzo Tadeusza 
Tadeusza bawił; 
bawił; Młodzieniec 
Młodzieniec jej 
jej nawzajem 
nawzajem komplementy 
komplementy prawił. 
prawił. Telimena 
Telimena mówiła 
mówiła coraz 
coraz wolniej, 
wolniej, ciszéj, 
ciszéj, I 
I Tadeusz 
Tadeusz udawał, 
udawał, że 
że jej 
jej nie 
nie dosłyszy 
dosłyszy W 
W tłumie 
tłumie rozmów: 
rozmów: więc 
więc szepcąc 
szepcąc tak 
tak zbliżył 
zbliżył się 
się do 
do niéj, 
niéj, Że 
Że uczuł 
uczuł twarzą 
twarzą lubą 
lubą gorącość 
gorącość jej 
jej skroni; 
skroni; Wstrzymując 
Wstrzymując oddech, 
oddech, usty 
usty chwytał 
chwytał jej 
jej westchnienie 
westchnienie I 
I okiem 
okiem łowił 
łowił wszystkie 
wszystkie jej 
jej wzroku 
wzroku promienie. 
promienie. Wtem 
Wtem pomiędzy 
pomiędzy ich 
ich usta 
usta mignęła 
mignęła znienacka 
znienacka Naprzód 
Naprzód mucha, 
mucha, a 
a za 
za nią 
nią tuż 
tuż Wojskiego 
Wojskiego placka. 
placka. Na 
Na Litwie 
Litwie much 
much dostatek. 
dostatek. Jest 
Jest pomiędzy 
pomiędzy nimi 
nimi Gatunek 
Gatunek much 
much osobny, 
osobny, zwanych 
zwanych szlacheckimi. 
szlacheckimi. Barwą 
Barwą i 
i kształtem 
kształtem całkiem 
całkiem podobne 
podobne do 
do innych, 
innych, Ale 
Ale pierś 
pierś mają 
mają szerszą, 
szerszą, brzuch 
brzuch większy 
większy od 
od gminnych, 
gminnych, Latając 
Latając bardzo 
bardzo huczą 
huczą i 
i nieznośnie 
nieznośnie brzęczą, 
brzęczą, A 
A tak 
tak silne, 
silne, że 
że tkankę 
tkankę przebiją 
przebiją pajęczą, 
pajęczą, Lub 
Lub jeśli 
jeśli która 
która wpadnie, 
wpadnie, trzy 
trzy dni 
dni będzie 
będzie bzykać, 
bzykać, Bo 
Bo z 
z pająkiem 
pająkiem sam 
sam na 
na sam 
sam może 
może się 
się borykać. 
borykać. Wszystko 
Wszystko to 
to Wojski 
Wojski zbadał 
zbadał i 
i jeszcze 
jeszcze dowodził, 
dowodził, Że 
Że się 
się z 
z tych 
tych much 
much szlacheckich 
szlacheckich pomniejszy 
pomniejszy lud 
lud rodził, 
rodził, Że 
Że one 
one tym 
tym są 
są muchom, 
muchom, czym 
czym dla 
dla roju 
roju matki, 
matki, Że 
Że z 
z ich 
ich wybiciem 
wybiciem zginą 
zginą owadów 
owadów ostatki. 
ostatki. Prawda, 
Prawda, że 
że ochmistrzyni 
ochmistrzyni ani 
ani pleban 
pleban wioski, 
wioski, Nie 
Nie uwierzyli 
uwierzyli nigdy 
nigdy w 
w te 
te Wojskiego 
Wojskiego wnioski 
wnioski I 
I trzymali 
trzymali inaczej 
inaczej o 
o muszym 
muszym rodzaju; 
rodzaju; Lecz 
Lecz Wojski 
Wojski nie 
nie odstąpił 
odstąpił dawnego 
dawnego zwyczaju: 
zwyczaju: Ledwo 
Ledwo dostrzegł 
dostrzegł takową 
takową muchę, 
muchę, wnet 
wnet ją 
ją gonił. 
gonił. Właśnie 
Właśnie mu 
mu teraz 
teraz szlachcic 
szlachcic nad 
nad uchem 
uchem zadzwonił; 
zadzwonił; Po 
Po dwakroć 
dwakroć Wojski 
Wojski machnął, 
machnął, zdziwił 
zdziwił się, 
się, że 
że chybił, 
chybił, Trzeci 
Trzeci raz 
raz machnął, 
machnął, tylko 
tylko co 
co okna 
okna nie 
nie wybił; 
wybił; Aż 
Aż mucha, 
mucha, odurzona 
odurzona od 
od tyla 
tyla łoskotu, 
łoskotu, Widząc 
Widząc dwóch 
dwóch ludzi 
ludzi w 
w progu 
progu broniących 
broniących odwrotu, 
odwrotu, Rzuciła 
Rzuciła się 
się z 
z rozpaczą 
rozpaczą pomiędzy 
pomiędzy ich 
ich lica; 
lica; I 
I tam 
tam za 
za nią 
nią mignęła 
mignęła Wojskiego 
Wojskiego prawica. 
prawica. Raz 
Raz tak 
tak był 
był tęgi, 
tęgi, że 
że dwie 
dwie odskoczyły 
odskoczyły głowy, 
głowy, Jak 
Jak rozdarte 
rozdarte piorunem 
piorunem dwie 
dwie drzewa 
drzewa połowy; 
połowy; Uderzyły 
Uderzyły się 
się mocno 
mocno oboje 
oboje w 
w uszaki, 
uszaki, Tak, 
Tak, że 
że obojgu 
obojgu sine 
sine zostały 
zostały się 
się znaki. 
znaki. Szczęściem, 
Szczęściem, nikt 
nikt nie 
nie uważał; 
uważał; bo 
bo dotychczasowa 
dotychczasowa Żywa, 
Żywa, głośna, 
głośna, lecz 
lecz dosyć 
dosyć porządna 
porządna rozmowa 
rozmowa Zakończyła 
Zakończyła się 
się nagłym 
nagłym wybuchem 
wybuchem hałasu. 
hałasu. Jak 
Jak strzelcy, 
strzelcy, gdy 
gdy na 
na lisa 
lisa zaciągną 
zaciągną do 
do lasu, 
lasu, Słychać 
Słychać gdzieniegdzie 
gdzieniegdzie trzask 
trzask drzew, 
drzew, strzały, 
strzały, psiarni 
psiarni granie, 
granie, A 
A wtem 
wtem dojeżdżacz 
dojeżdżacz dzika 
dzika ruszył 
ruszył niespodzianie, 
niespodzianie, Dał 
Dał znak 
znak i 
i wrzask 
wrzask powstaje 
powstaje w 
w strzelców 
strzelców i 
i psów 
psów tłuszczy, 
tłuszczy, Jak 
Jak gdyby 
gdyby się 
się ozwały 
ozwały wszystkie 
wszystkie drzewa 
drzewa puszczy: 
puszczy: Tak 
Tak dzieje 
dzieje się 
się z 
z rozmową. 
rozmową. Z 
Z wolna 
wolna się 
się pomyka: 
pomyka: Aż 
Aż natrafi 
natrafi na 
na przedmiot 
przedmiot wielki, 
wielki, jak 
jak na 
na dzika. 
dzika. Dzikiem 
Dzikiem rozmów 
rozmów strzeleckich, 
strzeleckich, był 
był ów 
ów spór 
spór zażarty 
zażarty Rejenta 
Rejenta z 
z Asesorem 
Asesorem o 
o sławne 
sławne ich 
ich charty. 
charty. Krótko 
Krótko trwał, 
trwał, lecz 
lecz zrobili 
zrobili wiele 
wiele w 
w jedną 
jedną chwilę; 
chwilę; Bo 
Bo razem 
razem wyrzucili 
wyrzucili słów 
słów i 
i obelg 
obelg tyle, 
tyle, Że 
Że wyczerpnęli 
wyczerpnęli sporu 
sporu zwyczajne 
zwyczajne trzy 
trzy części, 
części, Przycinki, 
Przycinki, gniew, 
gniew, wyzwanie 
wyzwanie — 
— i 
i szło 
szło już 
już do 
do pięści. 
pięści. Więc 
Więc ku 
ku nim 
nim z 
z drugiej 
drugiej izby 
izby wszyscy 
wszyscy się 
się porwali, 
porwali, I 
I tocząc 
tocząc się 
się przeze 
przeze drzwi 
drzwi na 
na kształt 
kształt bystrej 
bystrej fali, 
fali, Unieśli 
Unieśli młodą 
młodą parę 
parę stojącą 
stojącą na 
na progu, 
progu, Podobną 
Podobną Janusowi, 
Janusowi, dwulicemu 
dwulicemu bogu. 
bogu. Tadeusz 
Tadeusz z 
z Telimeną 
Telimeną nim 
nim na 
na skroniach 
skroniach włosy 
włosy Poprawili, 
Poprawili, już 
już groźne 
groźne ucichły 
ucichły odgłosy. 
odgłosy. Szmer 
Szmer zmieszany 
zmieszany ze 
ze śmiechem 
śmiechem śród 
śród ciżby 
ciżby się 
się szerzył; 
szerzył; Nastąpił 
Nastąpił rozejm 
rozejm kłótni, 
kłótni, kwestarz 
kwestarz ją 
ją uśmierzył: 
uśmierzył: Człowiek 
Człowiek stary, 
stary, lecz 
lecz krępy 
krępy i 
i bardzo 
bardzo pleczysty. 
pleczysty. Właśnie 
Właśnie kiedy 
kiedy Asesor 
Asesor podbiegł 
podbiegł do 
do jurysty, 
jurysty, Gdy 
Gdy już 
już sobie 
sobie gestami 
gestami grozili 
grozili szermierze, 
szermierze, On 
On raptem 
raptem porwał 
porwał obu 
obu z 
z tyłu 
tyłu za 
za kołnierze 
kołnierze I 
I dwakroć 
dwakroć uderzywszy 
uderzywszy głowy 
głowy obie 
obie mocne 
mocne Jedną 
Jedną o 
o drugą, 
drugą, jako 
jako jaja 
jaja wielkanocne, 
wielkanocne, Rozkrzyżował 
Rozkrzyżował ramiona 
ramiona na 
na kształt 
kształt drogowskazu 
drogowskazu I 
I we 
we dwa 
dwa kąty 
kąty izby 
izby rzucił 
rzucił ich 
ich od 
od razu. 
razu. Chwilę 
Chwilę z 
z rozciągnionymi 
rozciągnionymi stał 
stał w 
w miejscu 
miejscu rękami, 
rękami, I 
I «Pax, 
«Pax, pax, 
pax, pax 
pax vobiscum 
vobiscum — 
— krzyczał 
krzyczał — 
— pokój 
pokój z 
z wami!» 
wami!» Zdziwiły 
Zdziwiły się, 
się, zaśmiały 
zaśmiały nawet 
nawet strony 
strony obie. 
obie. Przez 
Przez szacunek, 
szacunek, należny 
należny duchownej 
duchownej osobie, 
osobie, Nie 
Nie śmiano 
śmiano łajać 
łajać mnicha; 
mnicha; a 
a po 
po takiej 
takiej probie, 
probie, Nikt 
Nikt też 
też nie 
nie miał 
miał ochoty 
ochoty zaczynać 
zaczynać z 
z nim 
nim zwadę, 
zwadę, Zaś 
Zaś kwestarz 
kwestarz Robak, 
Robak, skoro 
skoro uciszył 
uciszył gromadę, 
gromadę, Widać 
Widać było, 
było, że 
że wcale 
wcale tryumfu 
tryumfu nie 
nie szukał, 
szukał, Ani 
Ani groził 
groził kłótnikom 
kłótnikom więcej, 
więcej, ani 
ani fukał; 
fukał; Tylko 
Tylko poprawił 
poprawił kaptur, 
kaptur, i 
i ręce 
ręce za 
za pasem 
pasem Zatknąwszy, 
Zatknąwszy, wyszedł 
wyszedł cicho 
cicho z 
z pokoju. 
pokoju. Tymczasem 
Tymczasem Podkomorzy 
Podkomorzy i 
i Sędzia 
Sędzia między 
między dwiema 
dwiema strony 
strony Plac 
Plac zajęli. 
zajęli. Pan 
Pan Wojski, 
Wojski, jakby 
jakby przebudzony 
przebudzony Z 
Z głębokiego 
głębokiego dumania, 
dumania, w 
w środku 
środku się 
się postawił, 
postawił, Wąsy 
Wąsy siwe 
siwe pokręcił, 
pokręcił, kapoty 
kapoty poprawił, 
poprawił, Iskrzyły 
Iskrzyły mu 
mu się 
się oczy 
oczy (zawżdy 
(zawżdy postrzegano 
postrzegano Ten 
Ten blask 
blask niezwykły, 
niezwykły, kiedy 
kiedy o 
o łowach 
łowach gadano), 
gadano), Obiegał 
Obiegał zgromadzenie 
zgromadzenie ognistą 
ognistą źrenicą 
źrenicą I 
I gdzie 
gdzie szmer 
szmer jeszcze 
jeszcze słyszał, 
słyszał, jak 
jak ksiądz 
ksiądz kropielnicą, 
kropielnicą, Tam 
Tam uciszając 
uciszając machał 
machał swą 
swą placką 
placką ze 
ze skóry; 
skóry; Wreszcie 
Wreszcie podniósłszy 
podniósłszy trzonek 
trzonek z 
z powagą 
powagą do 
do góry, 
góry, Jak 
Jak laskę 
laskę marszałkowską, 
marszałkowską, nakazał 
nakazał milczenie. 
milczenie. «Uciszcie 
«Uciszcie się! 
się! — 
— powtarzał 
powtarzał — 
— miejcie 
miejcie też 
też baczenie, 
baczenie, Wy, 
Wy, co 
co jesteście 
jesteście pierwsi 
pierwsi myśliwi 
myśliwi w 
w powiecie, 
powiecie, Z 
Z gorszącej 
gorszącej kłótni 
kłótni waszej 
waszej co 
co będzie? 
będzie? czy 
czy wiecie? 
wiecie? Oto 
Oto młodzież, 
młodzież, na 
na której 
której Ojczyzny 
Ojczyzny nadzieje, 
nadzieje, Która 
Która ma 
ma wsławiać 
wsławiać nasze 
nasze ostępy 
ostępy i 
i knieje, 
knieje, Która 
Która niestety, 
niestety, i 
i tak 
tak zaniedbuje 
zaniedbuje łowy, 
łowy, Może 
Może do 
do ich 
ich wzgardzenia 
wzgardzenia weźmie 
weźmie pochop 
pochop nowy. 
nowy. Widząc, 
Widząc, że 
że ci, 
ci, co 
co innym 
innym mają 
mają dać 
dać przykłady, 
przykłady, Z 
Z łowów 
łowów przynoszą 
przynoszą tylko 
tylko poswarki 
poswarki i 
i zwady! 
zwady! Miejcie 
Miejcie też 
też wzgląd 
wzgląd powinny 
powinny dla 
dla mych 
mych włosów 
włosów siwych; 
siwych; Bo 
Bo znałem 
znałem większych 
większych dawniej 
dawniej niźli 
niźli wy 
wy myśliwych, 
myśliwych, A 
A sądziłem 
sądziłem ich 
ich nieraz 
nieraz sądem 
sądem polubownym. 
polubownym. Któż 
Któż był 
był w 
w lasach 
lasach litewskich 
litewskich Rejtanowi 
Rejtanowi równym? 
równym? Czy 
Czy obławę 
obławę zaciągnąć, 
zaciągnąć, czy 
czy spotkać 
spotkać się 
się z 
z zwierzem, 
zwierzem, Kto 
Kto z 
z Białopiotrowiczem 
Białopiotrowiczem porówna 
porówna się 
się Jerzym? 
Jerzym? Gdzie 
Gdzie jest 
jest dziś 
dziś taki 
taki strzelec 
strzelec jak 
jak szlachcic 
szlachcic Żegota, 
Żegota, Co 
Co kulą 
kulą z 
z pistoletu 
pistoletu w 
w biegu 
biegu trafiał 
trafiał kota? 
kota? Terajewicza 
Terajewicza znałem, 
znałem, co 
co idąc 
idąc na 
na dziki, 
dziki, Nie 
Nie brał 
brał nigdy 
nigdy innego 
innego oręża 
oręża prócz 
prócz piki; 
piki; Budrewicza, 
Budrewicza, co 
co chodził 
chodził z 
z niedźwiedziem 
niedźwiedziem w 
w zapasy: 
zapasy: Takich 
Takich mężów 
mężów widziały 
widziały niegdyś 
niegdyś nasze 
nasze lasy! 
lasy! Jeśli 
Jeśli do 
do sporu 
sporu przyszło, 
przyszło, jakże 
jakże spór 
spór godzili? 
godzili? Oto 
Oto obrali 
obrali sędziów 
sędziów i 
i zakład 
zakład stawili. 
stawili. Ogiński 
Ogiński sto 
sto włók 
włók lasu 
lasu raz 
raz przegrał 
przegrał o 
o wilka; 
wilka; Niesiołowskiemu 
Niesiołowskiemu borsuk 
borsuk kosztował 
kosztował wsi 
wsi kilka! 
kilka! I 
I wy, 
wy, panowie, 
panowie, pójdźcie 
pójdźcie za 
za starych 
starych przykładem. 
przykładem. I 
I rozstrzygnijcie 
rozstrzygnijcie spór 
spór wasz 
wasz choć 
choć mniejszym 
mniejszym zakładem. 
zakładem. Słowo 
Słowo wiatr, 
wiatr, w 
w sporach 
sporach słownych 
słownych nigdy 
nigdy nie 
nie masz 
masz końca 
końca Szkoda 
Szkoda ust 
ust dłużej 
dłużej suszyć 
suszyć kłótnią 
kłótnią o 
o zająca. 
zająca. Więc 
Więc polubownych 
polubownych sędziów 
sędziów najpierwej 
najpierwej obierzcie, 
obierzcie, A 
A co 
co wyrzekną, 
wyrzekną, temu 
temu sumiennie 
sumiennie zawierzcie. 
zawierzcie. Ja 
Ja uproszę 
uproszę Sędziego, 
Sędziego, ażeby 
ażeby nie 
nie bronił 
bronił Dojeżdżaczowi, 
Dojeżdżaczowi, choćby 
choćby po 
po pszenicy 
pszenicy gonił; 
gonił; I 
I tuszę, 
tuszę, że 
że tę 
tę łaskę 
łaskę otrzymam 
otrzymam od 
od pana». 
pana». To 
To wyrzekłszy, 
wyrzekłszy, Sędziego 
Sędziego ścisnął 
ścisnął za 
za kolana. 
kolana. «Konia 
«Konia — 
— zawołał 
zawołał Rejent 
Rejent — 
— stawię 
stawię konia 
konia z 
z rzędem, 
rzędem, I 
I opiszę 
opiszę się 
się jeszcze 
jeszcze przed 
przed ziemskim 
ziemskim urzędem, 
urzędem, Iż 
Iż ten 
ten pierścień 
pierścień Sędziemu 
Sędziemu w 
w salarijum 
salarijum złożę». 
złożę». «Ja 
«Ja — 
— rzekł 
rzekł Asesor 
Asesor — 
— stawię 
stawię me 
me złote 
złote obroże, 
obroże, Jaszczurem 
Jaszczurem wykładane, 
wykładane, z 
z kółkami 
kółkami ze 
ze złota, 
złota, I 
I smycz 
smycz tkany 
tkany jedwabny, 
jedwabny, którego 
którego robota 
robota Równie 
Równie cudna 
cudna jak 
jak kamień, 
kamień, co 
co się 
się na 
na nim 
nim świeci. 
świeci. Chciałem 
Chciałem ten 
ten sprzęt 
sprzęt zostawić 
zostawić w 
w dziedzictwie 
dziedzictwie dla 
dla dzieci, 
dzieci, Jeślibym 
Jeślibym się 
się ożenił: 
ożenił: ten 
ten sprzęt 
sprzęt mnie 
mnie darował 
darował Książę 
Książę Dominik, 
Dominik, kiedym 
kiedym z 
z nim 
nim razem 
razem polował 
polował I 
I z 
z marszałkiem 
marszałkiem Sanguszką 
Sanguszką księciem, 
księciem, z 
z jenerałem 
jenerałem Mejenem 
Mejenem , 
, i 
i gdy 
gdy wszystkich 
wszystkich na 
na charty 
charty wyzwałem. 
wyzwałem. Tam, 
Tam, bezprzykładną 
bezprzykładną w 
w dziejach 
dziejach polowania 
polowania sztuką, 
sztuką, Uszczułem 
Uszczułem sześć 
sześć zajęcy 
zajęcy pojedynczą 
pojedynczą suką. 
suką. Polowaliśmy 
Polowaliśmy wtenczas 
wtenczas na 
na Kupiskim 
Kupiskim błoniu; 
błoniu; Książę 
Książę Radziwiłł 
Radziwiłł nie 
nie mógł 
mógł dosiedzieć 
dosiedzieć na 
na koniu: 
koniu: Zsiadł 
Zsiadł i, 
i, objąwszy 
objąwszy sławną 
sławną mą 
mą charcicę 
charcicę Kanię, 
Kanię, Trzykroć 
Trzykroć jej 
jej w 
w samą 
samą głowę 
głowę dał 
dał pocałowanie, 
pocałowanie, A 
A potem 
potem trzykroć 
trzykroć ręką 
ręką klasnąwszy 
klasnąwszy po 
po pysku, 
pysku, Rzekł: 
Rzekł: »Mianuję 
»Mianuję cię 
cię odtąd 
odtąd księżną 
księżną na 
na Kupisku«. 
Kupisku«. Tak 
Tak Napoleon 
Napoleon daje 
daje wodzom 
wodzom swoim 
swoim księstwa 
księstwa Od 
Od miejsc, 
miejsc, na 
na których 
których wielkie 
wielkie odnieśli 
odnieśli zwycięstwa». 
zwycięstwa». Telimena, 
Telimena, znudzona 
znudzona zbyt 
zbyt długimi 
długimi swary, 
swary, Chciała 
Chciała wyjść 
wyjść na 
na dziedziniec, 
dziedziniec, lecz 
lecz szukała 
szukała pary; 
pary; Wzięła 
Wzięła koszyczek 
koszyczek z 
z kołka: 
kołka: «Panowie, 
«Panowie, jak 
jak widzę, 
widzę, Chcecie 
Chcecie zostać 
zostać w 
w pokoju, 
pokoju, ja 
ja idę 
idę na 
na rydze; 
rydze; Kto 
Kto łaska, 
łaska, proszę 
proszę za 
za mną» 
mną» — 
— rzekła, 
rzekła, koło 
koło głowy 
głowy Obwijając 
Obwijając czerwony 
czerwony szal 
szal kaszemirowy; 
kaszemirowy; Córeczkę 
Córeczkę Podkomorstwa 
Podkomorstwa wzięła 
wzięła w 
w jedną 
jedną rękę, 
rękę, A 
A drugą 
drugą podchyliła 
podchyliła do 
do kostek 
kostek sukienkę. 
sukienkę. Tadeusz 
Tadeusz milczkiem 
milczkiem za 
za nią 
nią na 
na grzyby 
grzyby pośpieszył. 
pośpieszył. Zamiar 
Zamiar przechadzki 
przechadzki bardzo 
bardzo Sędziego 
Sędziego ucieszył; 
ucieszył; Widział 
Widział sposób 
sposób rozjęcia 
rozjęcia krzykliwego 
krzykliwego sporu, 
sporu, A 
A więc 
więc krzyknął: 
krzyknął: «Panowie, 
«Panowie, po 
po grzyby 
grzyby do 
do boru! 
boru! Kto 
Kto z 
z najpiękniejszym 
najpiękniejszym rydzem 
rydzem do 
do stołu 
stołu przybędzie, 
przybędzie, Ten 
Ten obok 
obok najpiękniejszej 
najpiękniejszej panienki 
panienki usiędzie: 
usiędzie: Sam 
Sam ją 
ją sobie 
sobie wybierze. 
wybierze. Jeśli 
Jeśli znajdzie 
znajdzie dama, 
dama, Najpiękniejszego 
Najpiękniejszego chłopca 
chłopca weźmie 
weźmie sobie 
sobie sama». 
sama». Księga 
Księga trzecia 
trzecia Umizgi 
Umizgi Wyprawa 
Wyprawa Hrabiego 
Hrabiego na 
na sad 
sad — 
— Tajemnicza 
Tajemnicza nimfa 
nimfa gęsi 
gęsi pasie 
pasie — 
— Podobieństwo 
Podobieństwo grzybobrania 
grzybobrania do 
do przechadzki 
przechadzki cieniów 
cieniów elizejskich 
elizejskich — 
— Gatunki 
Gatunki grzybów 
grzybów — 
— Telimena 
Telimena w 
w świątyni 
świątyni dumania 
dumania — 
— Narady 
Narady tyczące 
tyczące się 
się postanowienia 
postanowienia Tadeusza 
Tadeusza — 
— Hrabia 
Hrabia pejzażysta 
pejzażysta — 
— Tadeusza 
Tadeusza uwagi 
uwagi malarskie 
malarskie nad 
nad drzewami 
drzewami i 
i obłokami 
obłokami — 
— Hrabiego 
Hrabiego myśl 
myśl o 
o sztuce 
sztuce — 
— Dzwon 
Dzwon — 
— Bilecik 
Bilecik — 
— Niedźwiedź, 
Niedźwiedź, mospanie! 
mospanie! Hrabia 
Hrabia wracał 
wracał do 
do siebie; 
siebie; lecz 
lecz konia 
konia wstrzymywał, 
wstrzymywał, Głową 
Głową coraz 
coraz w 
w tył 
tył kręcił, 
kręcił, w 
w ogród 
ogród się 
się wpatrywał. 
wpatrywał. I 
I raz 
raz mu 
mu się 
się zdawało, 
zdawało, że 
że znowu 
znowu z 
z okienka 
okienka Błysnęła 
Błysnęła tajemnicza, 
tajemnicza, bieluchna 
bieluchna sukienka 
sukienka I 
I coś 
coś lekkiego 
lekkiego znowu 
znowu upadło 
upadło z 
z wysoka, 
wysoka, I 
I przeleciawszy 
przeleciawszy cały 
cały ogród 
ogród w 
w mgnieniu 
mgnieniu oka, 
oka, Pomiędzy 
Pomiędzy zielonymi 
zielonymi świeciło 
świeciło ogórki: 
ogórki: Jako 
Jako promień 
promień słoneczny, 
słoneczny, wykradłszy 
wykradłszy się 
się z 
z chmurki, 
chmurki, Kiedy 
Kiedy śród 
śród roli 
roli padnie 
padnie na 
na krzemienia 
krzemienia skibę 
skibę Lub 
Lub śród 
śród zielonej 
zielonej łąki 
łąki w 
w drobną 
drobną wody 
wody szybę. 
szybę. Hrabia 
Hrabia zsiadł 
zsiadł z 
z konia, 
konia, sługi 
sługi odprawił 
odprawił do 
do domu, 
domu, A 
A sam 
sam ku 
ku ogrodowi 
ogrodowi ruszył 
ruszył po 
po kryjomu. 
kryjomu. Dobiegł 
Dobiegł wkrótce 
wkrótce parkanu, 
parkanu, znalazł 
znalazł w 
w nim 
nim otwory 
otwory I 
I wcisnął 
wcisnął się 
się po 
po cichu, 
cichu, jak 
jak wilk 
wilk do 
do obory. 
obory. Nieszczęściem, 
Nieszczęściem, trącił 
trącił krzaki 
krzaki suchego 
suchego agrestu: 
agrestu: Ogrodniczka, 
Ogrodniczka, jak 
jak gdyby 
gdyby zlękła 
zlękła się 
się szelestu, 
szelestu, Oglądała 
Oglądała się 
się wkoło, 
wkoło, lecz 
lecz nic 
nic nie 
nie spostrzegła; 
spostrzegła; Przecież 
Przecież ku 
ku drugiej 
drugiej stronie 
stronie ogrodu 
ogrodu pobiegła. 
pobiegła. A 
A Hrabia 
Hrabia bokiem, 
bokiem, między 
między wielkie 
wielkie końskie 
końskie szczawie, 
szczawie, Między 
Między liście 
liście łopuchu, 
łopuchu, na 
na rękach, 
rękach, po 
po trawie, 
trawie, Skacząc 
Skacząc jak 
jak żaba, 
żaba, cicho 
cicho przyczołgał 
przyczołgał się 
się blisko, 
blisko, Wytknął 
Wytknął głowę 
głowę i 
i ujrzał 
ujrzał cudne 
cudne widowisko. 
widowisko. W 
W tej 
tej części 
części sadu 
sadu rosły 
rosły tu 
tu i 
i ówdzie 
ówdzie wiśnie, 
wiśnie, Śród 
Śród nich 
nich zboże 
zboże w 
w gatunkach 
gatunkach zmieszanych 
zmieszanych umyślnie: 
umyślnie: Pszenica, 
Pszenica, kukuruza, 
kukuruza, bób, 
bób, jęczmień 
jęczmień wąsaty, 
wąsaty, Proso, 
Proso, groszek, 
groszek, a 
a nawet 
nawet krzewiny 
krzewiny i 
i kwiaty. 
kwiaty. Domowemu 
Domowemu to 
to ptactwu 
ptactwu taki 
taki ochmistrzyni 
ochmistrzyni Wymyśliła 
Wymyśliła ogródek: 
ogródek: sławna 
sławna gospodyni, 
gospodyni, Zwała 
Zwała się 
się Kokosznicka, 
Kokosznicka, z 
z domu 
domu Jendykowi- 
Jendykowi- czówna. 
czówna. Jej 
Jej wynalazek 
wynalazek epokę 
epokę stanowi 
stanowi W 
W domowym 
domowym gospodarstwie; 
gospodarstwie; dziś 
dziś powszechnie 
powszechnie znany, 
znany, Lecz 
Lecz w 
w owych 
owych czasach 
czasach jeszcze 
jeszcze za 
za nowość 
nowość podany, 
podany, Przyjęty 
Przyjęty pod 
pod sekretem 
sekretem od 
od niewielu 
niewielu osób, 
osób, Nim 
Nim go 
go wydał 
wydał kalendarz, 
kalendarz, pod 
pod tytułem: 
tytułem: Sposób 
Sposób Na 
Na jastrzębie 
jastrzębie i 
i kanie, 
kanie, albo 
albo nowy 
nowy środek 
środek Wychowywania 
Wychowywania drobiu 
drobiu — 
— był 
był to 
to ów 
ów ogrodek. 
ogrodek. Jakoż, 
Jakoż, zaledwie 
zaledwie kogut, 
kogut, co 
co odprawia 
odprawia warty, 
warty, Stanie 
Stanie i 
i nieruchomie 
nieruchomie dzierżąc 
dzierżąc dziób 
dziób zadarty, 
zadarty, I 
I głowę 
głowę grzebieniastą 
grzebieniastą pochyliwszy 
pochyliwszy bokiem, 
bokiem, Aby 
Aby tym 
tym łacniej 
łacniej w 
w niebo 
niebo mógł 
mógł celować 
celować okiem, 
okiem, Dostrzeże 
Dostrzeże wiszącego 
wiszącego jastrzębia 
jastrzębia śród 
śród chmury, 
chmury, Krzyknie: 
Krzyknie: zaraz 
zaraz w 
w ten 
ten ogród 
ogród chowają 
chowają się 
się kury, 
kury, Nawet 
Nawet gęsi 
gęsi i 
i pawie, 
pawie, i 
i w 
w nagłym 
nagłym przestrachu 
przestrachu Gołębie, 
Gołębie, gdy 
gdy nie 
nie mogą 
mogą schronić 
schronić się 
się na 
na dachu. 
dachu. Teraz 
Teraz w 
w niebie 
niebie żadnego 
żadnego nie 
nie widziano 
widziano wroga; 
wroga; Tylko 
Tylko skwarzyła 
skwarzyła słońca 
słońca letniego 
letniego pożoga. 
pożoga. Od 
Od niej 
niej ptaki 
ptaki w 
w zbożowym 
zbożowym ukryły 
ukryły się 
się lasku; 
lasku; Tamte 
Tamte leżą 
leżą w 
w murawie, 
murawie, te 
te kąpią 
kąpią się 
się w 
w piasku. 
piasku. Śród 
Śród ptaszych 
ptaszych głów 
głów sterczały 
sterczały główki 
główki ludzkie 
ludzkie małe, 
małe, Odkryte; 
Odkryte; włosy 
włosy na 
na nich 
nich krótkie, 
krótkie, jak 
jak len 
len białe; 
białe; Szyje 
Szyje nagie 
nagie do 
do ramion; 
ramion; a 
a pomiędzy 
pomiędzy nimi 
nimi Dziewczyna 
Dziewczyna głową 
głową wyższa, 
wyższa, z 
z włosami 
włosami dłuższymi. 
dłuższymi. Tuż 
Tuż za 
za dziećmi 
dziećmi paw 
paw siedział 
siedział i 
i piór 
piór swych 
swych obręcze 
obręcze Szeroko 
Szeroko rozprzestrzenił 
rozprzestrzenił w 
w różnofarbną 
różnofarbną tęczę, 
tęczę, Na 
Na której 
której główki 
główki białe, 
białe, jak 
jak na 
na tle 
tle obrazku, 
obrazku, Rzucone 
Rzucone w 
w ciemny 
ciemny błękit, 
błękit, nabierały 
nabierały blasku. 
blasku. Obrysowane 
Obrysowane wkoło 
wkoło kręgiem 
kręgiem pawich 
pawich oczu 
oczu Jak 
Jak wiankiem 
wiankiem gwiazd, 
gwiazd, świeciły 
świeciły w 
w zbożu 
zbożu jak 
jak w 
w przezroczu, 
przezroczu, Pomiędzy 
Pomiędzy kukuruzy 
kukuruzy złocistymi 
złocistymi laski, 
laski, I 
I angielską 
angielską trawicą 
trawicą posrebrzaną 
posrebrzaną w 
w paski, 
paski, I 
I szczyrem 
szczyrem koralowym, 
koralowym, i 
i zielonym 
zielonym ślazem; 
ślazem; Których 
Których kształty 
kształty i 
i barwy 
barwy mieszały 
mieszały się 
się razem 
razem Niby 
Niby krata 
krata ze 
ze srebra 
srebra i 
i złota 
złota pleciona, 
pleciona, A 
A powiewna 
powiewna od 
od wiatru 
wiatru jak 
jak lekka 
lekka zasłona. 
zasłona. Nad 
Nad gęstwą 
gęstwą różnofarbnych 
różnofarbnych kłosów 
kłosów i 
i badylów 
badylów Wisiała 
Wisiała jak 
jak baldachim 
baldachim jasna 
jasna mgła 
mgła motylów, 
motylów, Zwanych 
Zwanych babkami, 
babkami, których 
których poczwórne 
poczwórne skrzydełka 
skrzydełka Lekkie 
Lekkie jak 
jak pajęczyna, 
pajęczyna, przejrzyste 
przejrzyste jak 
jak szkiełka, 
szkiełka, Gdy 
Gdy w 
w powietrzu 
powietrzu zawisną, 
zawisną, zaledwo 
zaledwo widome, 
widome, I 
I chociaż 
chociaż brzęczą, 
brzęczą, myślisz, 
myślisz, że 
że są 
są nieruchome. 
nieruchome. Dziewczyna 
Dziewczyna powiewała 
powiewała podniesioną 
podniesioną w 
w ręku 
ręku Szarą 
Szarą kitką, 
kitką, podobną 
podobną do 
do piór 
piór strusich 
strusich pęku; 
pęku; Nią 
Nią zdała 
zdała się 
się oganiać 
oganiać główki 
główki niemowlęce 
niemowlęce Od 
Od złotego 
złotego motylów 
motylów deszczu. 
deszczu. W 
W drugiej 
drugiej ręce 
ręce Coś 
Coś u 
u niej 
niej rogatego, 
rogatego, złocistego 
złocistego świeci, 
świeci, Zdaje 
Zdaje się, 
się, że 
że naczynie 
naczynie do 
do karmienia 
karmienia dzieci: 
dzieci: Bo 
Bo je 
je zbliżała 
zbliżała dzieciom 
dzieciom do 
do ust 
ust po 
po kolei; 
kolei; Miało 
Miało zaś 
zaś kształt 
kształt złotego 
złotego rogu 
rogu Amaltei. 
Amaltei. Tak 
Tak zatrudniona, 
zatrudniona, przecież 
przecież obracała 
obracała głowę 
głowę Na 
Na pamiętne 
pamiętne szelestem 
szelestem krzaki 
krzaki agrestowe, 
agrestowe, Nie 
Nie wiedząc, 
wiedząc, że 
że napastnik 
napastnik już 
już z 
z przeciwnej 
przeciwnej strony 
strony Przybliżył 
Przybliżył się, 
się, czołgając 
czołgając jak 
jak wąż 
wąż przez 
przez zagony, 
zagony, Aż 
Aż wyskoczył 
wyskoczył z 
z łopuchu. 
łopuchu. Spojrzała 
Spojrzała — 
— stał 
stał blisko, 
blisko, O 
O cztery 
cztery grzędy 
grzędy od 
od niej, 
niej, i 
i kłaniał 
kłaniał się 
się nisko. 
nisko. Już 
Już głowę 
głowę odwróciła 
odwróciła i 
i wzniosła 
wzniosła ramiona, 
ramiona, I 
I zrywała 
zrywała się 
się lecieć 
lecieć jak 
jak kraska 
kraska spłoszona, 
spłoszona, I 
I już 
już lekkie 
lekkie jej 
jej stopy 
stopy wionęły 
wionęły nad 
nad liściem, 
liściem, Kiedy 
Kiedy dzieci, 
dzieci, przelękłe 
przelękłe podróżnego 
podróżnego wniściem 
wniściem I 
I ucieczką 
ucieczką dziewczyny, 
dziewczyny, wrzasnęły 
wrzasnęły okropnie. 
okropnie. Posłyszała, 
Posłyszała, uczuła, 
uczuła, że 
że jest 
jest nieroztropnie 
nieroztropnie Dziatwę 
Dziatwę małą, 
małą, przelękłą 
przelękłą i 
i samą 
samą porzucić: 
porzucić: Wracała, 
Wracała, wstrzymując 
wstrzymując się, 
się, lecz 
lecz musiała 
musiała wrócić, 
wrócić, Jak 
Jak niechętny 
niechętny duch, 
duch, wróżka 
wróżka przyzwany 
przyzwany zaklęciem, 
zaklęciem, Przybiegła 
Przybiegła z 
z najkrzykliwszym 
najkrzykliwszym bawić 
bawić się 
się dziecięciem, 
dziecięciem, Siadła 
Siadła przy 
przy nim 
nim na 
na ziemi, 
ziemi, wzięła 
wzięła je 
je na 
na łono; 
łono; Drugie 
Drugie głaskała 
głaskała ręką 
ręką i 
i mową 
mową pieszczoną; 
pieszczoną; Aż 
Aż się 
się uspokoiły, 
uspokoiły, objąwszy 
objąwszy w 
w rączęta 
rączęta Jej 
Jej kolana 
kolana i 
i tuląc 
tuląc główki 
główki jak 
jak pisklęta 
pisklęta pod 
pod skrzydło 
skrzydło matki. 
matki. Ona 
Ona rzekła: 
rzekła: «Czy 
«Czy to 
to pięknie 
pięknie Tak 
Tak krzyczeć? 
krzyczeć? Czy 
Czy to 
to grzecznie? 
grzecznie? Ten 
Ten pan 
pan się 
się zalęknie. 
zalęknie. Ten 
Ten pan 
pan nie 
nie przyszedł 
przyszedł straszyć; 
straszyć; to 
to nie 
nie dziad 
dziad szkaradny, 
szkaradny, To 
To gość, 
gość, dobry 
dobry pan, 
pan, patrzcie 
patrzcie tylko 
tylko jaki 
jaki ładny». 
ładny». Sama 
Sama spojrzała: 
spojrzała: Hrabia 
Hrabia uśmiechnął 
uśmiechnął się 
się mile, 
mile, I 
I widocznie 
widocznie był 
był wdzięczny 
wdzięczny jej 
jej za 
za pochwał 
pochwał tyle; 
tyle; Postrzegła 
Postrzegła się, 
się, umilkła, 
umilkła, oczy 
oczy opuściła 
opuściła I 
I jako 
jako róży 
róży pączek 
pączek cała 
cała się 
się spłoniła. 
spłoniła. W 
W istocie 
istocie był 
był to 
to piękny 
piękny pan: 
pan: słusznej 
słusznej urody, 
urody, Twarz 
Twarz miał 
miał pociągłą, 
pociągłą, blade 
blade lecz 
lecz świeże 
świeże jagody, 
jagody, Oczy 
Oczy modre, 
modre, łagodne, 
łagodne, włos 
włos długi, 
długi, białawy; 
białawy; Na 
Na włosach 
włosach listki 
listki ziela 
ziela i 
i kosmyki 
kosmyki trawy, 
trawy, Które 
Które Hrabia 
Hrabia oberwał 
oberwał pełznąc 
pełznąc przez 
przez zagony, 
zagony, Zieleniły 
Zieleniły się 
się jako 
jako wieniec 
wieniec rozpleciony. 
rozpleciony. «O 
«O ty 
ty — 
— rzekł 
rzekł — 
— jakimkolwiek 
jakimkolwiek uczczę 
uczczę cię 
cię imieniem, 
imieniem, Bóstwem 
Bóstwem jesteś 
jesteś czy 
czy nimfą, 
nimfą, duchem 
duchem czy 
czy widzeniem! 
widzeniem! Mów: 
Mów: własna 
własna li 
li cię 
cię wola 
wola na 
na ziemię 
ziemię sprowadza, 
sprowadza, Obca 
Obca li 
li więzi 
więzi ciebie 
ciebie na 
na padole 
padole władza? 
władza? Ach, 
Ach, domyślam 
domyślam się, 
się, — 
— pewnie 
pewnie wzgardzony 
wzgardzony miłośnik, 
miłośnik, Jaki 
Jaki pan 
pan możny, 
możny, albo 
albo opiekun 
opiekun zazdrośnik, 
zazdrośnik, W 
W tym 
tym cię 
cię parku 
parku zamkowym 
zamkowym jak 
jak zaklętą 
zaklętą strzeże! 
strzeże! Godna, 
Godna, by 
by o 
o cię 
cię bronią 
bronią walczyli 
walczyli rycerze, 
rycerze, Byś 
Byś została 
została romansów 
romansów heroiną 
heroiną smutnych! 
smutnych! Odkryj 
Odkryj mi, 
mi, piękna, 
piękna, tajnie 
tajnie twych 
twych losów 
losów okrutnych! 
okrutnych! Znajdziesz 
Znajdziesz wybawiciela. 
wybawiciela. Odtąd 
Odtąd twym 
twym skinieniem, 
skinieniem, Jak 
Jak rządzisz 
rządzisz sercem 
sercem moim, 
moim, tak 
tak rządź 
rządź mym 
mym ramieniem». 
ramieniem». Wyciągnął 
Wyciągnął ramię. 
ramię. Ona 
Ona z 
z rumieńcem 
rumieńcem dziewiczym, 
dziewiczym, Ale 
Ale z 
z rozweselonym 
rozweselonym słuchała 
słuchała obliczem. 
obliczem. Jak 
Jak dziecię 
dziecię lubi 
lubi widzieć 
widzieć obrazki 
obrazki jaskrawe 
jaskrawe I 
I w 
w liczmanach 
liczmanach błyszczących 
błyszczących znajduje 
znajduje zabawę, 
zabawę, Nim 
Nim rozezna 
rozezna ich 
ich wartość: 
wartość: tak 
tak się 
się słuch 
słuch jej 
jej pieści 
pieści Z 
Z dźwięcznymi 
dźwięcznymi słowy, 
słowy, których 
których nie 
nie pojęła 
pojęła treści. 
treści. Na 
Na koniec 
koniec zapytała: 
zapytała: «Skąd 
«Skąd tu 
tu pan 
pan przychodzi? 
przychodzi? I 
I czego 
czego tu 
tu po 
po grzędach 
grzędach szuka 
szuka pan 
pan dobrodziéj?» 
dobrodziéj?» Hrabia 
Hrabia oczy 
oczy roztworzył. 
roztworzył. Zmieszany, 
Zmieszany, zdziwiony, 
zdziwiony, Milczał; 
Milczał; wreszcie, 
wreszcie, zniżając 
zniżając swej 
swej rozmowy 
rozmowy tony: 
tony: «Przepraszam 
«Przepraszam — 
— rzekł 
rzekł — 
— panienko! 
panienko! Widzę, 
Widzę, żem 
żem pomieszał 
pomieszał Zabawy! 
Zabawy! Ach, 
Ach, przepraszam: 
przepraszam: jam 
jam właśnie 
właśnie pośpieszał 
pośpieszał Na 
Na śniadanie: 
śniadanie: już 
już późno, 
późno, chciałem 
chciałem na 
na czas 
czas zdążyć; 
zdążyć; Panienka 
Panienka wie, 
wie, że 
że drogą 
drogą trzeba 
trzeba wkoło 
wkoło krążyć, 
krążyć, Przez 
Przez ogród 
ogród zdaje 
zdaje mi 
mi się 
się jest 
jest do 
do dworu 
dworu prościéj». 
prościéj». Dziewczyna 
Dziewczyna rzekła: 
rzekła: «Tędy 
«Tędy droga 
droga jegomości; 
jegomości; Tylko 
Tylko grząd 
grząd psuć 
psuć nie 
nie trzeba. 
trzeba. Tam, 
Tam, między 
między murawą 
murawą Ścieżka». 
Ścieżka». — 
— «W 
«W lewo 
lewo — 
— zapytał 
zapytał Hrabia 
Hrabia — 
— czy 
czy na 
na prawo?» 
prawo?» Ogrodniczka, 
Ogrodniczka, podniósłszy 
podniósłszy błękitne 
błękitne oczęta, 
oczęta, Zdawała 
Zdawała się 
się go 
go badać 
badać ciekawością 
ciekawością zdjęta: 
zdjęta: Bo 
Bo dom 
dom o 
o tysiąc 
tysiąc kroków 
kroków widny 
widny jak 
jak na 
na dłoni, 
dłoni, A 
A Hrabia 
Hrabia drogi 
drogi pyta? 
pyta? Ale 
Ale Hrabia 
Hrabia do 
do niéj 
niéj Chciał 
Chciał koniecznie 
koniecznie coś 
coś mówić 
mówić i 
i szukał 
szukał powodu 
powodu Rozmowy: 
Rozmowy: «Panna 
«Panna mieszka 
mieszka tu? 
tu? blisko 
blisko ogrodu? 
ogrodu? Czy 
Czy na 
na wsi? 
wsi? Jak 
Jak to 
to było, 
było, żem 
żem panny 
panny we 
we dworze 
dworze Nie 
Nie widział? 
widział? czy 
czy niedawno 
niedawno tu? 
tu? przyjezdna 
przyjezdna może?» 
może?» Dziewczę 
Dziewczę wstrząsnęło 
wstrząsnęło głową. 
głową. — 
— «Przepraszam, 
«Przepraszam, panienko, 
panienko, Czy 
Czy nie 
nie tam 
tam pokój 
pokój panny, 
panny, gdzie 
gdzie owe 
owe okienko?» 
okienko?» Myślił 
Myślił zaś 
zaś w 
w duchu: 
duchu: jeśli 
jeśli nie 
nie jest 
jest heroiną 
heroiną Romansów, 
Romansów, jest 
jest młodziuchną, 
młodziuchną, prześliczną 
prześliczną dziewczyną. 
dziewczyną. Zbyt 
Zbyt często 
często wielka 
wielka dusza, 
dusza, myśl 
myśl wielka 
wielka ukryta 
ukryta W 
W samotności, 
samotności, jak 
jak róża 
róża śród 
śród lasów 
lasów rozkwita; 
rozkwita; Dosyć 
Dosyć ją 
ją wynieść 
wynieść na 
na świat, 
świat, postawić 
postawić przed 
przed słońcem, 
słońcem, Aby 
Aby widzów 
widzów zdziwiła 
zdziwiła jasnych 
jasnych barw 
barw tysiącem! 
tysiącem! Ogrodniczka 
Ogrodniczka tymczasem 
tymczasem powstała 
powstała w 
w milczeniu, 
milczeniu, Podniosła 
Podniosła jedno 
jedno dziecię 
dziecię zwisłe 
zwisłe na 
na ramieniu, 
ramieniu, Drugie 
Drugie wzięła 
wzięła za 
za rękę, 
rękę, a 
a kilkoro 
kilkoro przodem 
przodem Zaganiając 
Zaganiając jak 
jak gąski, 
gąski, szła 
szła dalej 
dalej ogrodem. 
ogrodem. Odwróciwszy 
Odwróciwszy się 
się rzekła: 
rzekła: «Czy 
«Czy też 
też pan 
pan nie 
nie może 
może Rozbiegłe 
Rozbiegłe moje 
moje ptastwo 
ptastwo wpędzić 
wpędzić nazad 
nazad w 
w zboże?» 
zboże?» «Ja, 
«Ja, ptastwo 
ptastwo pędzać?» 
pędzać?» krzyknął 
krzyknął Hrabia 
Hrabia z 
z zadziwieniem; 
zadziwieniem; Ona 
Ona tymczasem 
tymczasem znikła, 
znikła, zakryta 
zakryta drzew 
drzew cieniem. 
cieniem. Chwilę 
Chwilę jeszcze 
jeszcze z 
z szpaleru, 
szpaleru, przez 
przez majowe 
majowe zwoje, 
zwoje, Przeświecało 
Przeświecało coś 
coś na 
na wskroś 
wskroś jakby 
jakby oczu 
oczu dwoje. 
dwoje. Samotny 
Samotny Hrabia 
Hrabia długo 
długo jeszcze 
jeszcze stał 
stał w 
w ogrodzie. 
ogrodzie. Dusza 
Dusza jego, 
jego, jak 
jak ziemia 
ziemia po 
po słońca 
słońca zachodzie, 
zachodzie, Ostygała 
Ostygała powoli, 
powoli, barwy 
barwy brała 
brała ciemne; 
ciemne; Zaczął 
Zaczął marzyć, 
marzyć, lecz 
lecz sny 
sny miał 
miał bardzo 
bardzo nieprzyjemne. 
nieprzyjemne. Zbudził 
Zbudził się, 
się, sam 
sam nie 
nie wiedząc, 
wiedząc, na 
na kogo 
kogo się 
się gniewał: 
gniewał: Niestety, 
Niestety, mało 
mało znalazł! 
znalazł! nadto 
nadto się 
się spodziewał! 
spodziewał! Bo 
Bo gdy 
gdy zagonem 
zagonem pełzał 
pełzał ku 
ku owej 
owej pasterce, 
pasterce, Paliło 
Paliło mu 
mu się 
się w 
w głowie, 
głowie, skakało 
skakało w 
w nim 
nim serce; 
serce; Tyle 
Tyle wdzięków 
wdzięków w 
w tajemnej 
tajemnej nimfie 
nimfie upatrywał, 
upatrywał, W 
W tyle 
tyle ją 
ją cudów 
cudów ubrał, 
ubrał, tyle 
tyle odgadywał! 
odgadywał! Wszystko 
Wszystko znalazł 
znalazł inaczej: 
inaczej: prawda, 
prawda, że 
że twarz 
twarz ładną, 
ładną, Kibić 
Kibić miała 
miała wysmukłą, 
wysmukłą, ale 
ale jak 
jak nieskładną! 
nieskładną! A 
A owa 
owa pulchność 
pulchność liców 
liców i 
i rumieńca 
rumieńca żywość, 
żywość, Malująca 
Malująca zbyteczną, 
zbyteczną, prostacką 
prostacką szczęśliwość! 
szczęśliwość! Znak, 
Znak, że 
że myśl 
myśl jeszcze 
jeszcze drzemie, 
drzemie, że 
że serce 
serce nieczynne! 
nieczynne! I 
I owe 
owe odpowiedzi, 
odpowiedzi, tak 
tak wiejskie, 
wiejskie, tak 
tak gminne! 
gminne! «Po 
«Po cóż 
cóż się 
się łudzić 
łudzić — 
— krzyknął 
krzyknął — 
— zgaduję 
zgaduję po 
po czasie: 
czasie: Moja 
Moja nimfa 
nimfa tajemna 
tajemna pono 
pono gęsi 
gęsi pasie!» 
pasie!» Z 
Z nimfy 
nimfy zniknieniem, 
zniknieniem, całe 
całe czarowne 
czarowne przezrocze 
przezrocze Zmieniło 
Zmieniło się. 
się. Te 
Te wstęgi, 
wstęgi, te 
te kraty 
kraty urocze 
urocze Złote, 
Złote, srebrne: 
srebrne: niestety! 
niestety! więc 
więc to 
to była 
była słoma? 
słoma? Hrabia 
Hrabia z 
z załamanymi 
załamanymi poglądał 
poglądał rękoma 
rękoma Na 
Na snopek 
snopek uwiązanej 
uwiązanej trawami 
trawami mietlicy, 
mietlicy, Którą 
Którą brał 
brał za 
za pęk 
pęk strusich 
strusich piór 
piór w 
w ręku 
ręku dziewicy. 
dziewicy. Nie 
Nie zapomniał 
zapomniał naczynia: 
naczynia: złocista 
złocista konewka, 
konewka, Ów 
Ów rożek 
rożek Amaltei, 
Amaltei, była 
była to 
to marchewka! 
marchewka! Widział 
Widział ją 
ją w 
w ustach 
ustach dziecka 
dziecka pożeraną 
pożeraną chciwie: 
chciwie: Więc 
Więc było 
było po 
po uroku! 
uroku! po 
po czarach! 
czarach! po 
po dziwie! 
dziwie! Tak 
Tak chłopiec, 
chłopiec, kiedy 
kiedy ujrzy 
ujrzy cykoryi 
cykoryi kwiaty, 
kwiaty, Wabiące 
Wabiące dłoń 
dłoń miękkimi, 
miękkimi, lekkimi 
lekkimi bławaty, 
bławaty, Chce 
Chce je 
je pieścić, 
pieścić, zbliża 
zbliża się, 
się, dmuchnie: 
dmuchnie: i 
i z 
z podmuchem 
podmuchem Cały 
Cały kwiat 
kwiat na 
na powietrzu 
powietrzu rozleci 
rozleci się 
się puchem, 
puchem, A 
A w 
w ręku 
ręku widzi 
widzi tylko 
tylko badacz 
badacz zbyt 
zbyt ciekawy 
ciekawy Nagą 
Nagą łodygę 
łodygę szarozielonawej 
szarozielonawej trawy. 
trawy. Hrabia 
Hrabia wcisnął 
wcisnął na 
na oczy 
oczy kapelusz 
kapelusz i 
i wracał 
wracał Tamtędy, 
Tamtędy, kędy 
kędy przyszedł; 
przyszedł; ale 
ale drogę 
drogę skracał, 
skracał, Stąpając 
Stąpając po 
po jarzynach, 
jarzynach, kwiatach 
kwiatach i 
i agreście, 
agreście, Aż, 
Aż, przeskoczywszy 
przeskoczywszy parkan, 
parkan, odetchnął 
odetchnął nareście! 
nareście! Przypomniał, 
Przypomniał, że 
że dziewczynie 
dziewczynie mówił 
mówił o 
o śniadaniu; 
śniadaniu; Może 
Może już 
już wszyscy 
wszyscy wiedzą 
wiedzą o 
o jego 
jego spotkaniu 
spotkaniu W 
W ogrodzie, 
ogrodzie, blisko 
blisko domu? 
domu? może 
może szukać 
szukać wyślą? 
wyślą? Postrzegli, 
Postrzegli, że 
że uciekał? 
uciekał? kto 
kto wie, 
wie, co 
co pomyślą? 
pomyślą? Więc 
Więc wypadało 
wypadało wrócić. 
wrócić. Chyląc 
Chyląc się 
się u 
u płotów 
płotów Około 
Około miedz 
miedz i 
i zielska, 
zielska, po 
po tysiącach 
tysiącach zwrotów 
zwrotów Rad 
Rad był 
był przecież, 
przecież, że 
że wyszedł 
wyszedł w 
w końcu 
końcu na 
na gościniec, 
gościniec, Który 
Który prosto 
prosto prowadził 
prowadził na 
na dworski 
dworski dziedziniec. 
dziedziniec. Szedł 
Szedł przy 
przy płocie, 
płocie, a 
a głowę 
głowę odwracał 
odwracał od 
od sadu. 
sadu. Jak 
Jak złodziej 
złodziej od 
od spichlerza, 
spichlerza, aby 
aby nie 
nie dać 
dać śladu, 
śladu, Że 
Że go 
go myśli 
myśli nawiedzić 
nawiedzić albo 
albo już 
już nawiedził: 
nawiedził: Tak 
Tak Hrabia 
Hrabia był 
był ostrożny, 
ostrożny, choć 
choć go 
go nikt 
nikt nie 
nie śledził; 
śledził; Patrzył 
Patrzył w 
w stronę 
stronę przeciwną 
przeciwną ogrodu, 
ogrodu, na 
na prawo. 
prawo. Był 
Był gaj 
gaj z 
z rzadka 
rzadka zarosły, 
zarosły, wysłany 
wysłany murawą. 
murawą. Po 
Po jej 
jej kobiercach, 
kobiercach, na 
na wskroś 
wskroś białych 
białych pniów 
pniów brzozowych, 
brzozowych, Pod 
Pod namiotem 
namiotem obwisłych 
obwisłych gałęzi 
gałęzi majowych, 
majowych, Snuło 
Snuło się 
się mnóstwo 
mnóstwo kształtów, 
kształtów, których 
których dziwne 
dziwne ruchy, 
ruchy, Niby 
Niby tańce, 
tańce, i 
i dziwny 
dziwny ubiór: 
ubiór: istne 
istne duchy 
duchy Błądzące 
Błądzące po 
po księżycu. 
księżycu. Tamci 
Tamci w 
w czarnych, 
czarnych, ciasnych, 
ciasnych, Ci 
Ci w 
w długich, 
długich, rozpuszczonych 
rozpuszczonych szatach 
szatach jak 
jak śnieg 
śnieg jasnych; 
jasnych; Tamten 
Tamten pod 
pod kapeluszem 
kapeluszem jak 
jak obręcz 
obręcz szerokim, 
szerokim, Ten 
Ten z 
z gołą 
gołą głową; 
głową; inni 
inni jak 
jak gdyby 
gdyby obłokiem 
obłokiem Obwiani, 
Obwiani, idąc, 
idąc, na 
na wiatr 
wiatr puszczają 
puszczają zasłony, 
zasłony, Ciągnące 
Ciągnące się 
się za 
za głową, 
głową, jak 
jak komet 
komet ogony. 
ogony. Każdy 
Każdy w 
w innej 
innej postawie: 
postawie: ten 
ten przyrósł 
przyrósł do 
do ziemi, 
ziemi, Tylko 
Tylko oczyma 
oczyma kręci 
kręci na 
na dół 
dół spuszczonemi; 
spuszczonemi; Ów, 
Ów, patrząc 
patrząc wprost 
wprost przed 
przed siebie, 
siebie, niby 
niby senny 
senny kroczy, 
kroczy, Jak 
Jak po 
po linie, 
linie, ni 
ni w 
w prawo, 
prawo, ni 
ni w 
w lewo 
lewo nie 
nie zboczy; 
zboczy; Wszyscy 
Wszyscy zaś 
zaś ciągle 
ciągle w 
w różne 
różne schylają 
schylają się 
się strony 
strony Aż 
Aż do 
do ziemi, 
ziemi, jak 
jak gdyby 
gdyby wybijać 
wybijać pokłony. 
pokłony. Jeżeli 
Jeżeli się 
się przybliżą 
przybliżą albo 
albo się 
się spotkają, 
spotkają, Ani 
Ani mówią 
mówią do 
do siebie, 
siebie, ani 
ani się 
się witają, 
witają, Głęboko 
Głęboko zadumani, 
zadumani, w 
w sobie 
sobie pogrążeni. 
pogrążeni. Hrabia 
Hrabia widział 
widział w 
w nich 
nich obraz 
obraz elizejskich 
elizejskich cieni, 
cieni, Które, 
Które, chociaż 
chociaż boleściom, 
boleściom, troskom 
troskom niedostępne, 
niedostępne, Błąkają 
Błąkają się 
się spokojne, 
spokojne, ciche, 
ciche, lecz 
lecz posępne. 
posępne. Któż 
Któż by 
by zgadnął, 
zgadnął, że 
że owi 
owi tak 
tak mało 
mało ruchomi, 
ruchomi, Owi 
Owi milczący 
milczący ludzie 
ludzie — 
— są 
są nasi 
nasi znajomi, 
znajomi, Sędziowscy 
Sędziowscy towarzysze? 
towarzysze? Z 
Z hucznego 
hucznego śniadania 
śniadania Wyszli 
Wyszli na 
na uroczysty 
uroczysty obrzęd 
obrzęd grzybobrania. 
grzybobrania. Jako 
Jako ludzie 
ludzie rozsądni, 
rozsądni, umieją 
umieją miarkować 
miarkować Mowy 
Mowy i 
i ruchy 
ruchy swoje, 
swoje, aby 
aby je 
je stosować 
stosować W 
W każdej 
każdej okoliczności 
okoliczności do 
do miejsca 
miejsca i 
i czasu. 
czasu. Dlatego, 
Dlatego, nim 
nim ruszyli 
ruszyli za 
za Sędzią 
Sędzią do 
do lasu, 
lasu, Wzięli 
Wzięli postawy 
postawy tudzież 
tudzież ubiory 
ubiory odmienne, 
odmienne, Służące 
Służące do 
do przechadzki 
przechadzki opończe 
opończe płócienne, 
płócienne, Którymi 
Którymi osłaniają 
osłaniają po 
po wierzchu 
wierzchu kontusze, 
kontusze, A 
A na 
na głowy 
głowy słomiane 
słomiane wdziali 
wdziali kapelusze. 
kapelusze. Stąd 
Stąd biali 
biali wyglądają 
wyglądają jak 
jak czyśćcowe 
czyśćcowe dusze. 
dusze. Młodzież 
Młodzież także 
także przebrana, 
przebrana, oprócz 
oprócz Telimeny 
Telimeny I 
I kilku 
kilku po 
po francusku 
francusku chodzących. 
chodzących. Tej 
Tej sceny 
sceny Hrabia 
Hrabia nie 
nie pojął; 
pojął; nie 
nie znał 
znał wiejskiego 
wiejskiego zwyczaju: 
zwyczaju: Więc 
Więc zdziwiony 
zdziwiony niezmiernie 
niezmiernie biegł 
biegł pędem 
pędem do 
do gaju. 
gaju. Grzybów 
Grzybów było 
było w 
w bród. 
bród. Chłopcy 
Chłopcy biorą 
biorą krasnolice, 
krasnolice, Tyle 
Tyle w 
w pieśniach 
pieśniach litewskich 
litewskich sławione 
sławione *lisice*, 
*lisice*, Co 
Co są 
są godłem 
godłem panieństwa: 
panieństwa: bo 
bo czerw 
czerw ich 
ich nie 
nie zjada, 
zjada, I 
I dziwna, 
dziwna, żaden 
żaden owad 
owad na 
na nich 
nich nie 
nie usiada. 
usiada. Panienki 
Panienki za 
za wysmukłym 
wysmukłym gonią 
gonią *borowikiem*, 
*borowikiem*, Którego 
Którego pieśń 
pieśń nazywa 
nazywa grzybów 
grzybów pułkownikiem. 
pułkownikiem. Wszyscy 
Wszyscy dybią 
dybią na 
na *rydza*; 
*rydza*; ten 
ten wzrostem 
wzrostem skromniejszy 
skromniejszy I 
I mniej 
mniej sławny 
sławny w 
w piosenkach, 
piosenkach, za 
za to 
to najsmaczniejszy, 
najsmaczniejszy, Czy 
Czy świeży, 
świeży, czy 
czy solony, 
solony, czy 
czy jesiennej 
jesiennej pory, 
pory, Czy 
Czy zimą. 
zimą. Ale 
Ale Wojski 
Wojski zbierał 
zbierał *muchomory*. 
*muchomory*. Inne 
Inne pospólstwo 
pospólstwo grzybów, 
grzybów, pogardzone 
pogardzone w 
w braku 
braku Dla 
Dla szkodliwości 
szkodliwości albo 
albo niedobrego 
niedobrego smaku, 
smaku, Lecz 
Lecz nie 
nie są 
są bez 
bez użytku: 
użytku: one 
one zwierza 
zwierza pasą 
pasą I 
I gniazdem 
gniazdem są 
są owadów 
owadów i 
i gajów 
gajów okrasą. 
okrasą. Na 
Na zielonym 
zielonym obrusie 
obrusie łąk, 
łąk, jako 
jako szeregi 
szeregi Naczyń 
Naczyń stołowych 
stołowych sterczą: 
sterczą: tu 
tu z 
z krągłymi 
krągłymi brzegi 
brzegi *Surojadki* 
*Surojadki* srebrzyste, 
srebrzyste, żółte 
żółte i 
i czerwone, 
czerwone, Niby 
Niby czareczki 
czareczki różnym 
różnym winem 
winem napełnione; 
napełnione; *Koźlak*, 
*Koźlak*, jak 
jak przewrócone 
przewrócone kubka 
kubka dno 
dno wypukłe, 
wypukłe, *Lejki*, 
*Lejki*, jako 
jako szampańskie 
szampańskie kieliszki 
kieliszki wysmukłe, 
wysmukłe, *Bielaki* 
*Bielaki* krągłe, 
krągłe, białe, 
białe, szerokie 
szerokie i 
i płaskie, 
płaskie, Jakby 
Jakby mlekiem 
mlekiem nalane 
nalane filiżanki 
filiżanki saskie, 
saskie, I 
I kulista, 
kulista, czarniawym 
czarniawym pyłkiem 
pyłkiem napełniona 
napełniona *Purchawka*, 
*Purchawka*, jak 
jak pieprzniczka; 
pieprzniczka; zaś 
zaś innych 
innych imiona, 
imiona, Znane 
Znane tylko 
tylko w 
w zajęczym 
zajęczym lub 
lub wilczym 
wilczym języku, 
języku, Od 
Od ludzi 
ludzi nieochrzczone; 
nieochrzczone; a 
a jest 
jest ich 
ich bez 
bez liku. 
liku. Ni 
Ni wilczych, 
wilczych, ni 
ni zajęczych 
zajęczych nikt 
nikt dotknąć 
dotknąć nie 
nie raczy; 
raczy; A 
A kto 
kto schyla 
schyla się 
się ku 
ku nim, 
nim, gdy 
gdy błąd 
błąd swój 
swój obaczy, 
obaczy, Zagniewany, 
Zagniewany, grzyb 
grzyb złamie 
złamie albo 
albo nogą 
nogą kopnie: 
kopnie: Tak 
Tak szpecąc 
szpecąc trawę, 
trawę, czyni 
czyni bardzo 
bardzo nieroztropnie. 
nieroztropnie. Telimena 
Telimena ni 
ni wilczych, 
wilczych, ni 
ni ludzkich 
ludzkich nie 
nie zbiera. 
zbiera. Roztargniona, 
Roztargniona, znudzona, 
znudzona, dokoła 
dokoła spoziera, 
spoziera, Z 
Z głową 
głową w 
w górę 
górę zadartą. 
zadartą. Więc 
Więc pan 
pan Rejent 
Rejent w 
w gniewie 
gniewie Mówił 
Mówił o 
o niej, 
niej, że 
że grzybów 
grzybów szukała 
szukała na 
na drzewie; 
drzewie; Asesor 
Asesor ją 
ją złośliwiej 
złośliwiej równał 
równał do 
do samicy, 
samicy, Która 
Która miejsca 
miejsca na 
na gniazdo 
gniazdo szuka 
szuka w 
w okolicy. 
okolicy. Jakoż 
Jakoż zdała 
zdała się 
się szukać 
szukać samotności, 
samotności, ciszy. 
ciszy. Oddalała 
Oddalała się 
się z 
z wolna 
wolna od 
od swych 
swych towarzyszy, 
towarzyszy, I 
I szła 
szła lasem 
lasem na 
na wzgórek 
wzgórek pochyło 
pochyło wyniosły, 
wyniosły, Ocieniony, 
Ocieniony, bo 
bo drzewa 
drzewa gęściej 
gęściej na 
na nim 
nim rosły. 
rosły. W 
W środku 
środku szarzał 
szarzał się 
się kamień; 
kamień; strumień 
strumień spod 
spod kamienia 
kamienia Szumiał, 
Szumiał, tryskał 
tryskał i 
i zaraz, 
zaraz, jakby 
jakby szukał 
szukał cienia, 
cienia, Chował 
Chował się 
się między 
między gęste 
gęste i 
i wysokie 
wysokie zioła, 
zioła, Które 
Które wodą 
wodą pojone 
pojone bujały 
bujały dokoła; 
dokoła; Tam 
Tam ów 
ów bystry 
bystry swawolnik, 
swawolnik, spowijany 
spowijany w 
w trawy 
trawy I 
I liściem 
liściem podesłany, 
podesłany, bez 
bez ruchu, 
ruchu, bez 
bez wrzawy, 
wrzawy, Niewidzialny 
Niewidzialny i 
i ledwie 
ledwie dosłyszany 
dosłyszany szepce, 
szepce, Jako 
Jako dziecię 
dziecię krzykliwe 
krzykliwe złożone 
złożone w 
w kolebce, 
kolebce, Gdy 
Gdy matka 
matka nad 
nad nim 
nim zwiąże 
zwiąże firanki 
firanki majowe 
majowe I 
I liścia 
liścia makowego 
makowego nasypie 
nasypie pod 
pod głowę. 
głowę. Miejsce 
Miejsce piękne 
piękne i 
i ciche: 
ciche: tu 
tu się 
się często 
często schrania 
schrania Telimena, 
Telimena, zowiąc 
zowiąc je 
je *Świątynią 
*Świątynią dumania*. 
dumania*. Stanąwszy 
Stanąwszy nad 
nad strumieniem, 
strumieniem, rzuciła 
rzuciła na 
na trawnik 
trawnik Z 
Z ramion 
ramion swój 
swój szal 
szal powiewny, 
powiewny, czerwony 
czerwony jak 
jak krwawnik; 
krwawnik; I 
I podobna 
podobna pływaczce, 
pływaczce, która 
która do 
do kąpieli 
kąpieli Zimnej 
Zimnej schyla 
schyla się, 
się, nim 
nim się 
się zanurzyć 
zanurzyć ośmieli, 
ośmieli, Klęknęła 
Klęknęła i 
i powoli 
powoli chyliła 
chyliła się 
się bokiem; 
bokiem; Wreszcie, 
Wreszcie, jakby 
jakby porwana 
porwana koralu 
koralu potokiem, 
potokiem, Upadła 
Upadła nań 
nań i 
i cała 
cała wzdłuż 
wzdłuż się 
się rozpostarła. 
rozpostarła. Łokcie 
Łokcie na 
na trawie, 
trawie, skronie 
skronie na 
na dłoniach 
dłoniach oparła, 
oparła, Z 
Z głową 
głową na 
na dół 
dół skłonioną; 
skłonioną; na 
na dole 
dole u 
u głowy, 
głowy, Błysnął 
Błysnął francuskiej 
francuskiej książki 
książki papier 
papier welinowy; 
welinowy; Nad 
Nad alabastrowymi 
alabastrowymi stronicami 
stronicami księgi, 
księgi, Wiły 
Wiły się 
się czarne 
czarne pukle 
pukle i 
i różowe 
różowe wstęgi. 
wstęgi. W 
W szmaragdzie 
szmaragdzie bujnych 
bujnych traw, 
traw, na 
na krwawnikowym 
krwawnikowym szalu, 
szalu, W 
W sukni 
sukni długiej, 
długiej, jak 
jak gdyby 
gdyby w 
w powłoce 
powłoce koralu, 
koralu, Od 
Od której 
której odbijał 
odbijał się 
się włos 
włos z 
z jednego 
jednego końca, 
końca, Z 
Z drugiego 
drugiego czarny 
czarny trzewik; 
trzewik; po 
po bokach 
bokach błyszcząca 
błyszcząca Śnieżną 
Śnieżną pończoszką, 
pończoszką, chustką, 
chustką, białością 
białością rąk, 
rąk, lica, 
lica, Wydawała 
Wydawała się 
się z 
z dala 
dala jak 
jak pstra 
pstra gąsienica, 
gąsienica, Gdy 
Gdy wpełźnie 
wpełźnie na 
na zielony 
zielony liść 
liść klonu. 
klonu. Niestety! 
Niestety! Wszystkie 
Wszystkie tego 
tego obrazu 
obrazu wdzięki 
wdzięki i 
i zalety 
zalety Darmo 
Darmo czekały 
czekały znawców, 
znawców, nikt 
nikt nie 
nie zważał 
zważał na 
na nie, 
nie, Tak 
Tak mocno 
mocno zajmowało 
zajmowało wszystkich 
wszystkich grzybobranie. 
grzybobranie. Tadeusz 
Tadeusz przecież 
przecież zważał 
zważał i 
i w 
w bok 
bok strzelał 
strzelał okiem, 
okiem, I 
I nie 
nie śmiejąc 
śmiejąc iść 
iść prosto, 
prosto, przysuwał 
przysuwał się 
się bokiem: 
bokiem: Jak 
Jak strzelec, 
strzelec, gdy 
gdy w 
w ruchomej 
ruchomej gałęzistej 
gałęzistej szopie, 
szopie, Usiadłszy 
Usiadłszy na 
na dwóch 
dwóch kołach, 
kołach, podjeżdża 
podjeżdża na 
na dropie, 
dropie, Albo 
Albo na 
na siewki 
siewki idąc, 
idąc, przy 
przy koniu 
koniu się 
się kryje, 
kryje, Strzelbę 
Strzelbę złoży 
złoży na 
na siodle 
siodle lub 
lub pod 
pod końską 
końską szyję, 
szyję, Niby 
Niby to 
to bronę 
bronę włóczy, 
włóczy, niby 
niby jedzie 
jedzie miedzą, 
miedzą, A 
A coraz 
coraz się 
się przybliża, 
przybliża, kędy 
kędy ptaki 
ptaki siedzą: 
siedzą: Tak 
Tak skradał 
skradał się 
się Tadeusz. 
Tadeusz. Sędzia 
Sędzia czaty 
czaty zmieszał 
zmieszał I 
I przeciąwszy 
przeciąwszy mu 
mu drogę, 
drogę, do 
do źródła 
źródła pośpieszał. 
pośpieszał. Z 
Z wiatrem 
wiatrem igrały 
igrały białe 
białe poły 
poły sarafana 
sarafana I 
I wielka 
wielka chustka 
chustka w 
w pasie 
pasie końcem 
końcem uwiązana; 
uwiązana; Słomiany, 
Słomiany, podwiązany 
podwiązany kapelusz 
kapelusz od 
od ruchu 
ruchu Nagłego 
Nagłego chwiał 
chwiał się 
się z 
z wiatrem 
wiatrem jako 
jako liść 
liść łopuchu, 
łopuchu, Spadając 
Spadając to 
to na 
na barki, 
barki, to 
to znowu 
znowu na 
na oczy; 
oczy; W 
W ręku 
ręku ogromna 
ogromna laska: 
laska: tak 
tak pan 
pan Sędzia 
Sędzia kroczy. 
kroczy. Schyliwszy 
Schyliwszy się 
się i 
i ręce 
ręce obmywszy 
obmywszy w 
w strumieniu, 
strumieniu, Usiadł 
Usiadł przed 
przed Telimeną 
Telimeną na 
na wielkim 
wielkim kamieniu, 
kamieniu, I, 
I, wsparłszy 
wsparłszy się 
się oburącz 
oburącz na 
na gałkę 
gałkę słoniową 
słoniową Trzciny 
Trzciny ogromnej, 
ogromnej, z 
z taką 
taką ozwał 
ozwał się 
się przemową: 
przemową: «Widzi 
«Widzi aśćka, 
aśćka, od 
od czasu 
czasu jak 
jak tu 
tu u 
u nas 
nas gości 
gości Tadeuszek, 
Tadeuszek, niemało 
niemało mam 
mam niespokojności. 
niespokojności. Jestem 
Jestem bezdzietny, 
bezdzietny, stary; 
stary; ten 
ten dobry 
dobry chłopczyna, 
chłopczyna, Wszak 
Wszak to 
to moja 
moja na 
na świecie 
świecie pociecha 
pociecha jedyna, 
jedyna, Przyszły 
Przyszły dziedzic 
dziedzic fortunki 
fortunki mojej. 
mojej. Z 
Z łaski 
łaski nieba, 
nieba, Zostawię 
Zostawię mu 
mu kęs 
kęs niezły 
niezły szlacheckiego 
szlacheckiego chleba; 
chleba; Już 
Już mu 
mu też 
też czas 
czas obmyśleć 
obmyśleć los, 
los, postanowienie; 
postanowienie; Ale 
Ale zważaj 
zważaj no, 
no, aśćka, 
aśćka, moje 
moje utrapienie! 
utrapienie! Wiesz, 
Wiesz, że 
że pan 
pan Jacek, 
Jacek, brat 
brat mój, 
mój, Tadeusza 
Tadeusza ociec, 
ociec, Dziwny 
Dziwny człowiek, 
człowiek, zamiarów 
zamiarów jego 
jego trudno 
trudno dociec, 
dociec, Nie 
Nie chce 
chce wracać 
wracać do 
do kraju, 
kraju, Bóg 
Bóg wie 
wie gdzie 
gdzie się 
się kryje, 
kryje, Nawet 
Nawet nie 
nie chce 
chce synowi 
synowi oznajmić, 
oznajmić, że 
że żyje, 
żyje, A 
A ciągle 
ciągle nim 
nim zarządza. 
zarządza. Naprzód 
Naprzód w 
w legijony 
legijony Chciał 
Chciał go 
go posyłać; 
posyłać; byłem 
byłem okropnie 
okropnie zmartwiony. 
zmartwiony. Potem 
Potem zgodził 
zgodził się 
się przecie, 
przecie, by 
by w 
w domu 
domu pozostał 
pozostał I 
I żeby 
żeby się 
się ożenił. 
ożenił. Jużbyć 
Jużbyć żony 
żony dostał; 
dostał; Partyję 
Partyję upatrzyłem. 
upatrzyłem. Nikt 
Nikt z 
z obywateli 
obywateli Nie 
Nie wyrówna 
wyrówna z 
z imienia 
imienia ani 
ani z 
z parenteli 
parenteli Podkomorzemu; 
Podkomorzemu; jego 
jego starsza 
starsza córka 
córka Anna 
Anna Jest 
Jest na 
na wydaniu, 
wydaniu, piękna 
piękna i 
i posażna 
posażna panna; 
panna; Chciałem 
Chciałem zagaić». 
zagaić». Na 
Na to 
to Telimena 
Telimena zbladła, 
zbladła, Złożyła 
Złożyła książkę, 
książkę, wstała 
wstała nieco 
nieco i 
i usiadła. 
usiadła. «Jak 
«Jak mamę 
mamę kocham 
kocham — 
— rzekła 
rzekła — 
— czy 
czy to, 
to, panie 
panie bracie, 
bracie, Jest 
Jest w 
w tym 
tym sens 
sens jaki, 
jaki, czy 
czy wy 
wy Boga 
Boga w 
w sercu 
sercu macie? 
macie? To 
To myślisz 
myślisz Tadeusza 
Tadeusza zostać 
zostać dobrodziejem, 
dobrodziejem, Jeśli 
Jeśli młodego 
młodego chłopca 
chłopca zrobisz 
zrobisz grykosiejem? 
grykosiejem? Świat 
Świat mu 
mu zawiążesz! 
zawiążesz! wierz 
wierz mi, 
mi, kląć 
kląć was 
was kiedyś 
kiedyś będzie! 
będzie! Zakopać 
Zakopać taki 
taki talent 
talent w 
w lasach 
lasach i 
i na 
na grzędzie! 
grzędzie! Wierz 
Wierz mi, 
mi, ile 
ile poznałam, 
poznałam, pojętne 
pojętne to 
to dziecię, 
dziecię, Warto, 
Warto, żeby 
żeby na 
na wielkim 
wielkim przetarło 
przetarło się 
się świecie. 
świecie. Dobrze 
Dobrze brat 
brat zrobi, 
zrobi, gdy 
gdy go 
go do 
do stolicy 
stolicy wyśle, 
wyśle, Na 
Na przykład 
przykład do 
do Warszawy? 
Warszawy? Lub 
Lub wie 
wie brat, 
brat, co 
co myślę… 
myślę… Żeby 
Żeby do 
do Peterburka? 
Peterburka? Ja 
Ja pewnie 
pewnie tej 
tej zimy 
zimy Pojadę 
Pojadę tam 
tam dla 
dla sprawy; 
sprawy; razem 
razem ułożymy, 
ułożymy, Co 
Co zrobić 
zrobić z 
z Tadeuszem. 
Tadeuszem. Znam 
Znam tam 
tam wiele 
wiele osób, 
osób, Mam 
Mam wpływy: 
wpływy: to 
to najlepszy 
najlepszy kreacyi 
kreacyi sposób. 
sposób. Za 
Za mą 
mą pomocą, 
pomocą, znajdzie 
znajdzie wstęp 
wstęp w 
w najpierwsze 
najpierwsze domy, 
domy, A 
A kiedy 
kiedy będzie 
będzie ważnym 
ważnym osobom 
osobom znajomy, 
znajomy, Dostanie 
Dostanie urząd, 
urząd, order; 
order; wtenczas 
wtenczas niech 
niech porzuci 
porzuci Służbę, 
Służbę, jeżeli 
jeżeli zechce, 
zechce, niech 
niech do 
do domu 
domu wróci, 
wróci, Mając 
Mając już 
już i 
i znaczenie, 
znaczenie, i 
i znajomość 
znajomość świata. 
świata. I 
I cóż 
cóż brat 
brat myśli 
myśli o 
o tym?» 
tym?» — 
— «Jużci, 
«Jużci, w 
w młode 
młode lata 
lata — 
— Rzekł 
Rzekł Sędzia 
Sędzia — 
— nieźle 
nieźle chłopcu 
chłopcu trochę 
trochę się 
się przewietrzyć, 
przewietrzyć, Obejrzeć 
Obejrzeć się 
się na 
na świecie, 
świecie, między 
między ludźmi 
ludźmi przetrzéć; 
przetrzéć; Ja 
Ja za 
za młodu 
młodu niemało 
niemało świata 
świata objechałem: 
objechałem: Byłem 
Byłem w 
w Piotrkowie, 
Piotrkowie, w 
w Dubnie, 
Dubnie, to 
to za 
za trybunałem 
trybunałem Jadąc 
Jadąc jako 
jako palestrant, 
palestrant, to 
to własne 
własne swe 
swe sprawy 
sprawy Forytując, 
Forytując, jeździłem 
jeździłem nawet 
nawet do 
do Warszawy. 
Warszawy. Człek 
Człek niemało 
niemało skorzystał! 
skorzystał! Chciałbym 
Chciałbym i 
i synowca 
synowca Wysłać 
Wysłać pomiędzy 
pomiędzy ludzi, 
ludzi, prosto 
prosto jak 
jak wędrowca, 
wędrowca, Jak 
Jak czeladnika, 
czeladnika, który 
który terminuje 
terminuje lata, 
lata, Ażeby 
Ażeby nabył 
nabył trochę 
trochę znajomości 
znajomości świata. 
świata. Nie 
Nie dla 
dla rang 
rang ni 
ni orderów! 
orderów! Proszę 
Proszę uniżenie, 
uniżenie, Ranga 
Ranga moskiewska, 
moskiewska, order: 
order: cóż 
cóż to 
to za 
za znaczenie? 
znaczenie? Któryż 
Któryż to 
to z 
z dawnych 
dawnych panów, 
panów, ba, 
ba, nawet 
nawet dzisiejszych, 
dzisiejszych, Między 
Między szlachtą 
szlachtą w 
w powiecie 
powiecie nieco 
nieco zamożniejszych, 
zamożniejszych, Dba 
Dba o 
o podobne 
podobne fraszki? 
fraszki? Przecież 
Przecież są 
są w 
w estymie 
estymie U 
U ludzi; 
ludzi; bo 
bo szanujem 
szanujem w 
w nich 
nich ród, 
ród, dobre 
dobre imię, 
imię, Albo 
Albo urząd, 
urząd, lecz 
lecz ziemski, 
ziemski, przyznany 
przyznany wyborem 
wyborem Obywatelskim, 
Obywatelskim, nie 
nie zaś 
zaś czyimś 
czyimś tam 
tam faworem». 
faworem». Telimena 
Telimena przerwała: 
przerwała: «Jeśli 
«Jeśli brat 
brat tak 
tak myśli, 
myśli, Tym 
Tym lepiej, 
lepiej, więc 
więc go 
go jako 
jako wojażera 
wojażera wyślij». 
wyślij». «Widzi 
«Widzi siostra 
siostra — 
— rzekł 
rzekł Sędzia, 
Sędzia, skrobiąc 
skrobiąc smutnie 
smutnie głowę 
głowę — 
— Chciałbym 
Chciałbym bardzo: 
bardzo: cóż, 
cóż, kiedy 
kiedy mam 
mam trudności 
trudności nowe! 
nowe! Pan 
Pan Jacek 
Jacek nie 
nie wypuszcza 
wypuszcza z 
z opieki 
opieki swej 
swej syna, 
syna, I 
I przysłał 
przysłał mi 
mi tu 
tu właśnie 
właśnie na 
na kark 
kark bernardyna 
bernardyna Robaka, 
Robaka, który 
który przybył 
przybył z 
z tamtej 
tamtej strony 
strony Wisły, 
Wisły, Przyjaciel 
Przyjaciel brata, 
brata, wszystkie 
wszystkie wie 
wie jego 
jego zamysły; 
zamysły; A 
A więc 
więc o 
o Tadeusza 
Tadeusza już 
już wyrzekli 
wyrzekli losie, 
losie, I 
I chcą, 
chcą, by 
by się 
się ożenił, 
ożenił, aby 
aby pojął 
pojął Zosię, 
Zosię, Wychowankę 
Wychowankę waćpani. 
waćpani. Oboje 
Oboje dostaną, 
dostaną, Oprócz 
Oprócz fortunki 
fortunki mojej, 
mojej, z 
z łaski 
łaski Jacka 
Jacka wiano 
wiano W 
W kapitałach; 
kapitałach; wiesz 
wiesz aśćka, 
aśćka, że 
że ma 
ma kapitały, 
kapitały, I 
I z 
z łaski 
łaski jego 
jego mam 
mam też 
też fundusz 
fundusz prawie 
prawie cały: 
cały: Ma 
Ma więc 
więc prawo 
prawo rozrządzać… 
rozrządzać… aśćka 
aśćka pomyśl 
pomyśl o 
o tem, 
tem, Żeby 
Żeby się 
się to 
to zrobiło 
zrobiło najmniejszym 
najmniejszym kłopotem. 
kłopotem. Trzeba 
Trzeba ich 
ich z 
z sobą 
sobą poznać. 
poznać. Prawda, 
Prawda, bardzo 
bardzo młodzi, 
młodzi, Szczególnie 
Szczególnie Zosia 
Zosia mała, 
mała, lecz 
lecz to 
to nic 
nic nie 
nie szkodzi. 
szkodzi. Czas 
Czas by 
by już 
już Zośkę 
Zośkę wreszcie 
wreszcie wydobyć 
wydobyć z 
z zamknięcia. 
zamknięcia. Bo 
Bo wszakci 
wszakci to 
to już 
już pono 
pono wyrasta 
wyrasta z 
z dziecięcia». 
dziecięcia». Telimena 
Telimena zdziwiona 
zdziwiona i 
i prawie 
prawie wylękła 
wylękła Podnosiła 
Podnosiła się 
się coraz, 
coraz, na 
na szalu 
szalu uklękła; 
uklękła; Zrazu 
Zrazu słuchała 
słuchała pilnie, 
pilnie, potem 
potem dłoni 
dłoni ruchem 
ruchem Przeczyła, 
Przeczyła, ręką 
ręką żwawo 
żwawo wstrząsając 
wstrząsając nad 
nad uchem, 
uchem, Odpędzając 
Odpędzając jak 
jak owad 
owad nieprzyjemne 
nieprzyjemne słowa 
słowa Na 
Na powrót 
powrót w 
w usta 
usta mówcy 
mówcy — 
— «A! 
«A! a! 
a! to 
to rzecz 
rzecz nowa! 
nowa! Czy 
Czy to 
to Tadeuszowi 
Tadeuszowi szkodzi, 
szkodzi, czy 
czy nie 
nie szkodzi 
szkodzi — 
— Rzekła 
Rzekła z 
z gniewem 
gniewem — 
— sądź 
sądź o 
o tym 
tym sam 
sam waćpan 
waćpan dobrodziéj! 
dobrodziéj! Mnie 
Mnie nic 
nic do 
do Tadeusza; 
Tadeusza; sami 
sami o 
o nim 
nim radźcie, 
radźcie, Zróbcie 
Zróbcie go 
go ekonomem 
ekonomem lub 
lub w 
w karczmie 
karczmie posadźcie, 
posadźcie, Niech 
Niech szynkuje 
szynkuje lub 
lub z 
z lasu 
lasu niech 
niech zwierzynę 
zwierzynę znosi: 
znosi: Z 
Z nim 
nim sobie, 
sobie, co 
co zechcecie, 
zechcecie, zróbcie. 
zróbcie. Lecz 
Lecz do 
do Zosi? 
Zosi? Co 
Co waćpaństwu 
waćpaństwu do 
do Zosi? 
Zosi? Ja 
Ja jej 
jej ręką 
ręką rządzę, 
rządzę, Ja 
Ja sama! 
sama! Że 
Że pan 
pan Jacek 
Jacek dawał 
dawał był 
był pieniądze 
pieniądze Na 
Na wychowanie 
wychowanie Zosi, 
Zosi, i 
i że 
że jej 
jej wyznaczył 
wyznaczył Małą 
Małą pensyjkę 
pensyjkę roczną, 
roczną, więcej 
więcej przyrzec 
przyrzec raczył, 
raczył, Toć 
Toć jej 
jej jeszcze 
jeszcze nie 
nie kupił. 
kupił. Zresztą, 
Zresztą, państwo 
państwo wiecie, 
wiecie, I 
I dotąd 
dotąd jeszcze 
jeszcze o 
o tym 
tym wiadomo 
wiadomo na 
na świecie, 
świecie, Że 
Że hojność 
hojność państwa 
państwa dla 
dla nas 
nas nie 
nie jest 
jest bez 
bez powodu, 
powodu, Winni 
Winni coś 
coś Soplicowie 
Soplicowie dla 
dla Horeszków 
Horeszków rodu». 
rodu». (Tej 
(Tej części 
części mowy 
mowy Sędzia 
Sędzia słuchał 
słuchał z 
z niepojętem 
niepojętem Pomieszaniem, 
Pomieszaniem, żałością 
żałością i 
i widocznym 
widocznym wstrętem; 
wstrętem; Jakby 
Jakby lękał 
lękał się 
się reszty 
reszty mowy, 
mowy, głowę 
głowę skłonił, 
skłonił, I 
I ręką 
ręką potakując, 
potakując, mocno 
mocno się 
się zapłonił.) 
zapłonił.) Telimena 
Telimena kończyła: 
kończyła: «Byłam 
«Byłam jej 
jej piastunką, 
piastunką, Jestem 
Jestem krewną, 
krewną, jedyną 
jedyną Zosi 
Zosi opiekunką. 
opiekunką. Nikt 
Nikt oprócz 
oprócz mnie 
mnie nie 
nie będzie 
będzie myślił 
myślił o 
o jej 
jej szczęściu». 
szczęściu». «A 
«A jeśli 
jeśli ona 
ona szczęście 
szczęście znajdzie 
znajdzie w 
w tym 
tym zamęściu? 
zamęściu? — 
— Rzekł 
Rzekł Sędzia 
Sędzia wzrok 
wzrok podnosząc. 
podnosząc. — 
— Jeśli 
Jeśli Tadeuszka 
Tadeuszka Podoba?» 
Podoba?» — 
— «Czy 
«Czy podoba? 
podoba? to 
to na 
na wierzbie 
wierzbie gruszka! 
gruszka! Podoba, 
Podoba, nie 
nie podoba: 
podoba: a 
a to 
to mi 
mi rzecz 
rzecz ważna! 
ważna! Zosia 
Zosia nie 
nie będzie, 
będzie, prawda, 
prawda, partyja 
partyja posażna; 
posażna; Ale 
Ale też 
też nie 
nie jest 
jest z 
z lada 
lada wsi, 
wsi, lada 
lada szlachcianka, 
szlachcianka, Idzie 
Idzie z 
z jaśnie 
jaśnie wielmożnych, 
wielmożnych, jest 
jest wojewodzianka, 
wojewodzianka, Rodzi 
Rodzi się 
się z 
z Horeszkówny; 
Horeszkówny; małżonka 
małżonka dostanie! 
dostanie! Staraliśmy 
Staraliśmy się 
się tyle 
tyle o 
o jej 
jej wychowanie! 
wychowanie! Chybaby 
Chybaby tu 
tu zdziczała». 
zdziczała». Sędzia 
Sędzia pilnie 
pilnie słuchał, 
słuchał, Patrząc 
Patrząc w 
w oczy; 
oczy; zdało 
zdało się, 
się, że 
że się 
się udobruchał, 
udobruchał, Bo 
Bo rzekł 
rzekł dosyć 
dosyć wesoło: 
wesoło: «No, 
«No, to 
to i 
i cóż 
cóż robić! 
robić! Bóg 
Bóg widzi, 
widzi, szczerze 
szczerze chciałem 
chciałem interesu 
interesu dobić; 
dobić; Tylko 
Tylko bez 
bez gniewu. 
gniewu. Jeśli 
Jeśli aśćka 
aśćka się 
się nie 
nie zgodzi, 
zgodzi, Aśćka 
Aśćka ma 
ma prawo; 
prawo; smutno: 
smutno: gniewać 
gniewać się 
się nie 
nie godzi. 
godzi. Radziłem, 
Radziłem, bo 
bo brat 
brat kazał; 
kazał; nikt 
nikt tu 
tu nie 
nie przymusza. 
przymusza. Gdy 
Gdy aśćka 
aśćka rekuzuje 
rekuzuje pana 
pana Tadeusza, 
Tadeusza, Odpisuję 
Odpisuję Jackowi, 
Jackowi, że 
że nie 
nie z 
z mojej 
mojej winy 
winy Nie 
Nie dojdą 
dojdą Tadeusza 
Tadeusza z 
z Zosią 
Zosią zaręczyny. 
zaręczyny. Teraz 
Teraz sam 
sam będę 
będę radzić. 
radzić. Pono 
Pono z 
z Podkomorzym 
Podkomorzym Zagaimy 
Zagaimy swatowstwo 
swatowstwo i 
i resztę 
resztę ułożym». 
ułożym». Przez 
Przez ten 
ten czas 
czas Telimena 
Telimena ostygła 
ostygła z 
z zapału: 
zapału: «Ja 
«Ja nic 
nic nie 
nie rekuzuję, 
rekuzuję, braciszku, 
braciszku, pomału! 
pomału! Sam 
Sam mówiłeś, 
mówiłeś, że 
że jeszcze 
jeszcze za 
za wcześnie 
wcześnie — 
— zbyt 
zbyt młodzi, 
młodzi, — 
— Rozpatrzmy 
Rozpatrzmy się, 
się, czekajmy, 
czekajmy, nic 
nic to 
to nie 
nie zaszkodzi, 
zaszkodzi, Poznajmy 
Poznajmy z 
z sobą 
sobą państwo 
państwo młodych, 
młodych, będziem 
będziem zważać; 
zważać; Nie 
Nie można 
można szczęścia 
szczęścia drugich 
drugich tak 
tak na 
na traf 
traf narażać. 
narażać. Ostrzegam 
Ostrzegam tylko 
tylko wcześnie: 
wcześnie: niech 
niech brat 
brat Tadeusza 
Tadeusza Nie 
Nie namawia, 
namawia, kochać 
kochać się 
się w 
w Zosi 
Zosi nie 
nie przymusza; 
przymusza; Bo 
Bo serce 
serce nie 
nie jest 
jest sługa, 
sługa, nie 
nie zna 
zna co 
co to 
to pany, 
pany, I 
I nie 
nie da 
da się 
się przemocą 
przemocą okuwać 
okuwać w 
w kajdany». 
kajdany». Za 
Za czym 
czym Sędzia, 
Sędzia, powstawszy, 
powstawszy, odszedł 
odszedł zamyślony. 
zamyślony. Pan 
Pan Tadeusz 
Tadeusz z 
z przeciwnej 
przeciwnej przybliżył 
przybliżył się 
się strony, 
strony, Udając, 
Udając, że 
że szukanie 
szukanie grzybów 
grzybów tam 
tam go 
go zwabia. 
zwabia. W 
W tymże 
tymże kierunku 
kierunku z 
z wolna 
wolna posuwa 
posuwa się 
się Hrabia. 
Hrabia. Hrabia 
Hrabia podczas 
podczas Sędziego 
Sędziego sporów 
sporów z 
z Telimeną 
Telimeną Stał 
Stał za 
za drzewami, 
drzewami, mocno 
mocno zdziwiony 
zdziwiony tą 
tą sceną. 
sceną. Dobył 
Dobył z 
z kieszeni 
kieszeni papier 
papier i 
i ołówek, 
ołówek, sprzęty, 
sprzęty, Które 
Które zawsze 
zawsze miał 
miał z 
z sobą, 
sobą, i 
i na 
na pień 
pień wygięty, 
wygięty, Rozpiąwszy 
Rozpiąwszy kartkę, 
kartkę, widać, 
widać, że 
że obraz 
obraz malował, 
malował, Mówiąc 
Mówiąc sam 
sam z 
z sobą: 
sobą: «Jakbyś 
«Jakbyś umyślnie 
umyślnie grupował: 
grupował: Ten 
Ten na 
na głazie, 
głazie, ta 
ta w 
w trawie; 
trawie; grupa 
grupa malownicza! 
malownicza! Głowy 
Głowy charakterowe! 
charakterowe! z 
z kontrastem 
kontrastem oblicza!» 
oblicza!» Podchodził, 
Podchodził, wstrzymywał 
wstrzymywał się, 
się, lornetkę 
lornetkę przecierał, 
przecierał, Oczy 
Oczy chustką 
chustką obwiewał 
obwiewał i 
i coraz 
coraz spozierał: 
spozierał: «Miałożby 
«Miałożby to 
to cudowne, 
cudowne, śliczne 
śliczne widowisko 
widowisko Zginąć 
Zginąć albo 
albo zmienić 
zmienić się, 
się, gdy 
gdy podejdę 
podejdę blisko? 
blisko? Ten 
Ten aksamit 
aksamit traw, 
traw, będzież 
będzież to 
to mak 
mak i 
i botwinie? 
botwinie? W 
W nimfie 
nimfie tej 
tej czyż 
czyż obaczę 
obaczę jaką 
jaką ochmistrzynię?» 
ochmistrzynię?» Choć 
Choć Hrabia 
Hrabia Telimenę 
Telimenę już 
już dawniej 
dawniej widywał 
widywał W 
W domu 
domu Sędziego, 
Sędziego, w 
w którym 
którym dosyć 
dosyć często 
często bywał, 
bywał, Lecz 
Lecz mało 
mało ją 
ją uważał: 
uważał: zadziwił 
zadziwił się 
się zrazu, 
zrazu, Rozeznając 
Rozeznając w 
w niej 
niej model 
model swojego 
swojego obrazu. 
obrazu. Miejsca 
Miejsca piękność, 
piękność, postawy 
postawy wdzięk 
wdzięk i 
i gust 
gust ubrania 
ubrania Zmieniły 
Zmieniły ją, 
ją, zaledwo 
zaledwo była 
była do 
do poznania. 
poznania. W 
W oczach 
oczach świeciły 
świeciły jeszcze 
jeszcze niezagasłe 
niezagasłe gniewy; 
gniewy; Twarz, 
Twarz, ożywiona 
ożywiona wiatru 
wiatru świeżymi 
świeżymi powiewy, 
powiewy, Sporem 
Sporem z 
z Sędzią 
Sędzią i 
i nagłym 
nagłym przybyciem 
przybyciem młodzieńców, 
młodzieńców, Nabrała 
Nabrała mocnych, 
mocnych, żywszych 
żywszych niż 
niż zwykle 
zwykle rumieńców. 
rumieńców. «Pani 
«Pani — 
— rzekł 
rzekł Hrabia 
Hrabia — 
— racz 
racz mej 
mej śmiałości 
śmiałości darować; 
darować; Przychodzę 
Przychodzę i 
i przepraszać, 
przepraszać, i 
i razem 
razem dziękować. 
dziękować. Przepraszać, 
Przepraszać, że 
że jej 
jej kroków 
kroków śledziłem 
śledziłem ukradkiem; 
ukradkiem; I 
I dziękować, 
dziękować, że 
że byłem 
byłem jej 
jej dumania 
dumania świadkiem. 
świadkiem. Tyle 
Tyle ją 
ją obraziłem! 
obraziłem! winienem 
winienem jej 
jej tyle! 
tyle! Przerwałem 
Przerwałem chwilę 
chwilę dumań; 
dumań; winienem 
winienem ci 
ci chwile 
chwile Natchnienia, 
Natchnienia, chwile 
chwile błogie! 
błogie! Potępiaj 
Potępiaj człowieka; 
człowieka; Ale 
Ale sztukmistrz 
sztukmistrz twojego 
twojego przebaczenia 
przebaczenia czeka! 
czeka! Na 
Na wielem 
wielem się 
się odważył, 
odważył, na 
na więcej 
więcej odważę: 
odważę: Sądź!» 
Sądź!» — 
— tu 
tu ukląkł 
ukląkł i 
i podał 
podał swoje 
swoje pejzaże. 
pejzaże. Telimena 
Telimena sądziła 
sądziła malowania 
malowania proby 
proby Tonem 
Tonem grzecznej, 
grzecznej, lecz 
lecz sztukę 
sztukę znającej 
znającej osoby; 
osoby; Skąpa 
Skąpa w 
w pochwały, 
pochwały, lecz 
lecz nie 
nie szczędziła 
szczędziła zachętu: 
zachętu: «Brawo 
«Brawo — 
— rzekła 
rzekła — 
— winszuję, 
winszuję, niemało 
niemało talentu. 
talentu. Tylko 
Tylko pan 
pan nie 
nie zaniedbuj; 
zaniedbuj; szczególniej 
szczególniej potrzeba 
potrzeba Szukać 
Szukać pięknej 
pięknej natury! 
natury! O, 
O, szczęśliwe 
szczęśliwe nieba 
nieba Krajów 
Krajów włoskich! 
włoskich! różowe 
różowe cezarów 
cezarów ogrody! 
ogrody! Wy, 
Wy, klasyczne 
klasyczne Tyburu 
Tyburu spadające 
spadające wody! 
wody! I 
I straszne 
straszne Pauzylipu 
Pauzylipu skaliste 
skaliste wydroże! 
wydroże! To, 
To, Hrabio, 
Hrabio, kraj 
kraj malarzów! 
malarzów! U 
U nas, 
nas, żal 
żal się 
się Boże!… 
Boże!… Dziecko 
Dziecko muz, 
muz, w 
w Soplicowie 
Soplicowie oddane 
oddane na 
na mamki, 
mamki, Umrze 
Umrze pewnie. 
pewnie. Mój 
Mój Hrabio, 
Hrabio, oprawię 
oprawię to 
to w 
w ramki, 
ramki, Albo 
Albo w 
w album 
album umieszczę, 
umieszczę, do 
do rysunków 
rysunków zbiorku, 
zbiorku, Które 
Które zewsząd 
zewsząd skupiałam: 
skupiałam: mam 
mam ich 
ich dosyć 
dosyć w 
w biurku». 
biurku». Zaczęli 
Zaczęli więc 
więc rozmowę 
rozmowę o 
o niebios 
niebios błękitach, 
błękitach, Morskich 
Morskich szumach 
szumach i 
i wiatrach 
wiatrach wonnych, 
wonnych, i 
i skał 
skał szczytach, 
szczytach, Mieszając 
Mieszając tu 
tu i 
i ówdzie, 
ówdzie, podróżnych 
podróżnych zwyczajem, 
zwyczajem, Śmiech 
Śmiech i 
i urąganie 
urąganie się 
się nad 
nad ojczystym 
ojczystym krajem. 
krajem. A 
A przecież 
przecież wokoło 
wokoło nich 
nich ciągnęły 
ciągnęły się 
się lasy 
lasy Litewskie, 
Litewskie, tak 
tak poważne 
poważne i 
i tak 
tak pełne 
pełne krasy! 
krasy! Czeremchy 
Czeremchy oplatane 
oplatane dzikich 
dzikich chmielów 
chmielów wieńcem, 
wieńcem, Jarzębiny 
Jarzębiny ze 
ze świeżym 
świeżym pasterskim 
pasterskim rumieńcem, 
rumieńcem, Leszczyna 
Leszczyna jak 
jak menada 
menada z 
z zielonymi 
zielonymi berły, 
berły, Ubranymi 
Ubranymi jak 
jak w 
w grona, 
grona, w 
w orzechowe 
orzechowe perły; 
perły; A 
A niżej 
niżej dziatwa 
dziatwa leśna: 
leśna: głóg 
głóg w 
w objęciu 
objęciu kalin, 
kalin, Ożyna 
Ożyna czarne 
czarne usta 
usta tuląca 
tuląca do 
do malin. 
malin. Drzewa 
Drzewa i 
i krzewy 
krzewy liśćmi 
liśćmi wzięły 
wzięły się 
się za 
za ręce, 
ręce, Jak 
Jak do 
do tańca 
tańca stające 
stające panny 
panny i 
i młodzieńce 
młodzieńce Wkoło 
Wkoło pary 
pary małżonków. 
małżonków. Stoi 
Stoi pośród 
pośród grona 
grona Para, 
Para, nad 
nad całą 
całą leśną 
leśną gromadą 
gromadą wzniesiona 
wzniesiona Wysmukłością 
Wysmukłością kibici 
kibici i 
i barwy 
barwy powabem: 
powabem: Brzoza 
Brzoza biała, 
biała, kochanka, 
kochanka, z 
z małżonkiem 
małżonkiem swym 
swym grabem. 
grabem. A 
A dalej, 
dalej, jakby 
jakby starce 
starce na 
na dzieci 
dzieci i 
i wnuki 
wnuki Patrzą, 
Patrzą, siedząc 
siedząc w 
w milczeniu, 
milczeniu, tu 
tu sędziwe 
sędziwe buki, 
buki, Tam 
Tam matrony 
matrony topole 
topole i 
i mchami 
mchami brodaty 
brodaty Dąb, 
Dąb, włożywszy 
włożywszy pięć 
pięć wieków 
wieków na 
na swój 
swój kark 
kark garbaty, 
garbaty, Wspiera 
Wspiera się, 
się, jak 
jak na 
na grobów 
grobów połamanych 
połamanych słupach, 
słupach, Na 
Na dębów, 
dębów, przodków 
przodków swoich, 
swoich, skamieniałych 
skamieniałych trupach. 
trupach. Pan 
Pan Tadeusz 
Tadeusz kręcił 
kręcił się, 
się, nudząc 
nudząc niepomału 
niepomału Długą 
Długą rozmową, 
rozmową, w 
w której 
której nie 
nie mógł 
mógł brać 
brać udziału. 
udziału. Aż, 
Aż, gdy 
gdy zaczęto 
zaczęto sławić 
sławić cudzoziemskie 
cudzoziemskie gaje, 
gaje, I 
I wyliczać 
wyliczać z 
z kolei 
kolei wszystkich 
wszystkich drzew 
drzew rodzaje: 
rodzaje: Pomarańcze, 
Pomarańcze, cyprysy, 
cyprysy, oliwki, 
oliwki, migdały, 
migdały, Kaktusy, 
Kaktusy, aloesy, 
aloesy, mahonie, 
mahonie, sandały, 
sandały, Cytryny, 
Cytryny, bluszcz, 
bluszcz, orzechy 
orzechy włoskie, 
włoskie, nawet 
nawet figi, 
figi, Wysławiając 
Wysławiając ich 
ich kształty, 
kształty, kwiaty 
kwiaty i 
i łodygi: 
łodygi: Tadeusz 
Tadeusz nie 
nie przestawał 
przestawał dąsać 
dąsać się 
się i 
i zżymać, 
zżymać, Na 
Na koniec 
koniec nie 
nie mógł 
mógł dłużej 
dłużej od 
od gniewu 
gniewu wytrzymać. 
wytrzymać. Był 
Był on 
on prostak, 
prostak, lecz 
lecz umiał 
umiał czuć 
czuć wdzięk 
wdzięk przyrodzenia, 
przyrodzenia, I 
I patrząc 
patrząc w 
w las 
las ojczysty, 
ojczysty, rzekł 
rzekł pełen 
pełen natchnienia: 
natchnienia: «Widziałem 
«Widziałem w 
w botanicznym 
botanicznym wileńskim 
wileńskim ogrodzie, 
ogrodzie, Owe 
Owe sławione 
sławione drzewa 
drzewa rosnące 
rosnące na 
na wschodzie 
wschodzie I 
I na 
na południu, 
południu, w 
w owej 
owej pięknej 
pięknej włoskiej 
włoskiej ziemi; 
ziemi; Któreż 
Któreż równać 
równać się 
się może 
może z 
z drzewami 
drzewami naszemi? 
naszemi? Czy 
Czy aloes 
aloes z 
z długimi 
długimi jak 
jak konduktor 
konduktor pałki? 
pałki? Czy 
Czy cytryna, 
cytryna, karlica 
karlica z 
z złocistymi 
złocistymi gałki, 
gałki, Z 
Z liściem 
liściem lakierowanym, 
lakierowanym, krótka 
krótka i 
i pękata, 
pękata, Jako 
Jako kobieta 
kobieta mała, 
mała, brzydka, 
brzydka, lecz 
lecz bogata? 
bogata? Czy 
Czy zachwalony 
zachwalony cyprys 
cyprys długi, 
długi, cienki, 
cienki, chudy, 
chudy, Co 
Co zdaje 
zdaje się 
się być 
być drzewem 
drzewem nie 
nie smutku, 
smutku, lecz 
lecz nudy? 
nudy? Mówią, 
Mówią, że 
że bardzo 
bardzo smutnie 
smutnie wygląda 
wygląda na 
na grobie; 
grobie; Jest 
Jest to 
to jak 
jak lokaj 
lokaj Niemiec 
Niemiec we 
we dworskiej 
dworskiej żałobie, 
żałobie, Nieśmiejący 
Nieśmiejący rąk 
rąk podnieść 
podnieść ani 
ani głowy 
głowy skrzywić, 
skrzywić, Aby 
Aby się 
się etykiecie 
etykiecie niczym 
niczym nie 
nie sprzeciwić. 
sprzeciwić. «Czyż 
«Czyż nie 
nie piękniejsza 
piękniejsza nasza 
nasza poczciwa 
poczciwa brzezina, 
brzezina, Która 
Która jako 
jako wieśniaczka, 
wieśniaczka, kiedy 
kiedy płacze 
płacze syna, 
syna, Lub 
Lub wdowa 
wdowa męża, 
męża, ręce 
ręce załamie, 
załamie, roztoczy 
roztoczy Po 
Po ramionach 
ramionach do 
do ziemi 
ziemi strumienie 
strumienie warkoczy! 
warkoczy! Niema 
Niema z 
z żalu, 
żalu, postawą 
postawą jak 
jak wymownie 
wymownie szlocha! 
szlocha! Czemuż 
Czemuż pan 
pan Hrabia, 
Hrabia, jeśli 
jeśli w 
w malarstwie 
malarstwie się 
się kocha, 
kocha, Nie 
Nie maluje 
maluje drzew 
drzew naszych, 
naszych, pośród 
pośród których 
których siedzi? 
siedzi? Prawdziwie, 
Prawdziwie, będą 
będą z 
z pana 
pana żartować 
żartować sąsiedzi, 
sąsiedzi, Że 
Że mieszkając 
mieszkając na 
na żyznej 
żyznej litewskiej 
litewskiej równinie, 
równinie, Malujesz 
Malujesz tylko 
tylko jakieś 
jakieś skały 
skały i 
i pustynie». 
pustynie». «Przyjacielu 
«Przyjacielu — 
— rzekł 
rzekł Hrabia 
Hrabia — 
— piękne 
piękne przyrodzenie 
przyrodzenie Jest 
Jest formą, 
formą, tłem, 
tłem, materią; 
materią; a 
a duszą 
duszą — 
— natchnienie, 
natchnienie, Które 
Które na 
na wyobraźni 
wyobraźni unosi 
unosi się 
się skrzydłach, 
skrzydłach, Poleruje 
Poleruje się 
się gustem, 
gustem, wspiera 
wspiera na 
na prawidłach. 
prawidłach. Nie 
Nie dość 
dość jest 
jest przyrodzenia, 
przyrodzenia, nie 
nie dosyć 
dosyć zapału: 
zapału: Sztukmistrz 
Sztukmistrz musi 
musi ulecieć 
ulecieć w 
w sfery 
sfery ideału! 
ideału! Nie 
Nie wszystko, 
wszystko, co 
co jest 
jest piękne, 
piękne, wymalować 
wymalować da 
da się! 
się! Dowiesz 
Dowiesz się 
się o 
o tym 
tym wszystkim 
wszystkim z 
z książek 
książek w 
w swoim 
swoim czasie. 
czasie. Co 
Co się 
się tyczy 
tyczy malarstwa: 
malarstwa: do 
do obrazu 
obrazu trzeba 
trzeba Punktów 
Punktów widzenia, 
widzenia, grupy, 
grupy, ansamblu 
ansamblu i 
i nieba, 
nieba, Nieba 
Nieba włoskiego! 
włoskiego! Stąd 
Stąd też 
też w 
w kunszcie 
kunszcie pejzażów, 
pejzażów, Włochy 
Włochy były, 
były, są, 
są, będą, 
będą, ojczyzną 
ojczyzną malarzów! 
malarzów! Stąd 
Stąd też, 
też, oprócz 
oprócz Brejgela 
Brejgela (lecz 
(lecz nie 
nie van 
van der 
der Helle, 
Helle, Ale 
Ale pejzażysty: 
pejzażysty: bo 
bo są 
są dwaj 
dwaj Brejgele) 
Brejgele) I 
I oprócz 
oprócz Ruisdala, 
Ruisdala, na 
na całej 
całej północy 
północy Gdzież 
Gdzież był 
był pejzażysta 
pejzażysta który 
który pierwszej 
pierwszej mocy? 
mocy? Niebios, 
Niebios, niebios 
niebios potrzeba». 
potrzeba». — 
— «Nasz 
«Nasz malarz 
malarz Orłowski 
Orłowski — 
— , 
, Przerwała 
Przerwała Telimena 
Telimena — 
— miał 
miał gust 
gust soplicowski. 
soplicowski. (Trzeba 
(Trzeba wiedzieć, 
wiedzieć, że 
że to 
to jest 
jest Sopliców 
Sopliców choroba, 
choroba, Że 
Że im 
im oprócz 
oprócz ojczyzny 
ojczyzny nic 
nic się 
się nie 
nie podoba). 
podoba). Orłowski, 
Orłowski, który 
który życie 
życie strawił 
strawił w 
w Peterburku, 
Peterburku, Sławny 
Sławny malarz 
malarz (mam 
(mam jego 
jego kilka 
kilka szkiców 
szkiców w 
w biurku) 
biurku) Mieszkał 
Mieszkał tuż 
tuż przy 
przy cesarzu, 
cesarzu, na 
na dworze, 
dworze, jak 
jak w 
w raju: 
raju: A 
A nie 
nie uwierzy 
uwierzy Hrabia, 
Hrabia, jak 
jak tęsknił 
tęsknił po 
po kraju! 
kraju! Lubił 
Lubił ciągle 
ciągle wspominać 
wspominać swej 
swej młodości 
młodości czasy, 
czasy, Wystawiał 
Wystawiał wszystko 
wszystko w 
w Polszcze: 
Polszcze: ziemię, 
ziemię, niebo, 
niebo, lasy…» 
lasy…» «I 
«I miał 
miał rozum! 
rozum! — 
— zawołał 
zawołał Tadeusz 
Tadeusz z 
z zapałem. 
zapałem. — 
— To 
To państwa 
państwa niebo 
niebo włoskie, 
włoskie, jak 
jak o 
o nim 
nim słyszałem, 
słyszałem, Błękitne, 
Błękitne, czyste: 
czyste: wszak 
wszak to 
to jak 
jak zamarzła 
zamarzła woda; 
woda; Czyż 
Czyż nie 
nie piękniejsze 
piękniejsze stokroć 
stokroć wiatr 
wiatr i 
i niepogoda? 
niepogoda? U 
U nas 
nas dość 
dość głowę 
głowę podnieść: 
podnieść: ileż 
ileż to 
to widoków! 
widoków! Ileż 
Ileż scen 
scen i 
i obrazów 
obrazów z 
z samej 
samej gry 
gry obłoków! 
obłoków! Bo 
Bo każda 
każda chmura 
chmura inna: 
inna: na 
na przykład 
przykład jesienna 
jesienna Pełznie 
Pełznie jak 
jak żółw 
żółw leniwa, 
leniwa, ulewą 
ulewą brzemienna, 
brzemienna, I 
I z 
z nieba 
nieba aż 
aż do 
do ziemi 
ziemi spuszcza 
spuszcza długie 
długie smugi, 
smugi, Jak 
Jak rozwite 
rozwite warkocze, 
warkocze, to 
to są 
są deszczu 
deszczu strugi; 
strugi; Chmura 
Chmura z 
z gradem, 
gradem, jak 
jak balon 
balon szybko 
szybko z 
z wiatrem 
wiatrem leci, 
leci, Krągła, 
Krągła, ciemnobłękitna, 
ciemnobłękitna, w 
w środku 
środku żółto 
żółto świeci, 
świeci, Szum 
Szum wielki 
wielki słychać 
słychać wkoło; 
wkoło; nawet 
nawet te 
te codzienne, 
codzienne, Patrzcie 
Patrzcie państwo, 
państwo, te 
te białe 
białe chmurki, 
chmurki, jak 
jak odmienne! 
odmienne! Zrazu 
Zrazu jak 
jak stada 
stada dzikich 
dzikich gęsi 
gęsi lub 
lub łabędzi, 
łabędzi, A 
A z 
z tyłu 
tyłu wiatr 
wiatr jak 
jak sokół 
sokół do 
do kupy 
kupy je 
je pędzi: 
pędzi: Ściskają 
Ściskają się, 
się, grubieją, 
grubieją, rosną 
rosną — 
— nowe 
nowe dziwy! 
dziwy! Dostają 
Dostają krzywych 
krzywych karków, 
karków, rozpuszczają 
rozpuszczają grzywy, 
grzywy, Wysuwają 
Wysuwają nóg 
nóg rzędy 
rzędy i 
i po 
po niebios 
niebios sklepie 
sklepie Przelatują 
Przelatują jak 
jak tabun 
tabun rumaków 
rumaków po 
po stepie: 
stepie: Wszystkie 
Wszystkie białe 
białe jak 
jak srebro, 
srebro, zmieszały 
zmieszały się… 
się… nagle 
nagle Z 
Z ich 
ich karków 
karków rosną 
rosną maszty, 
maszty, z 
z grzyw 
grzyw szerokie 
szerokie żagle, 
żagle, Tabun 
Tabun zmienia 
zmienia się 
się w 
w okręt 
okręt i 
i wspaniale 
wspaniale płynie 
płynie Cicho, 
Cicho, z 
z wolna 
wolna po 
po niebios 
niebios błękitnej 
błękitnej równinie!» 
równinie!» Hrabia 
Hrabia i 
i Telimena 
Telimena poglądali 
poglądali w 
w górę; 
górę; Tadeusz 
Tadeusz jedną 
jedną ręką 
ręką pokazał 
pokazał im 
im chmurę, 
chmurę, A 
A drugą 
drugą ścisnął 
ścisnął z 
z lekka 
lekka rączkę 
rączkę Telimeny. 
Telimeny. Kilka 
Kilka już 
już upłynęło 
upłynęło minut 
minut cichej 
cichej sceny; 
sceny; Hrabia 
Hrabia rozłożył 
rozłożył papier 
papier na 
na swym 
swym kapeluszu 
kapeluszu I 
I wydobył 
wydobył ołówek. 
ołówek. Wtem 
Wtem przykry 
przykry dla 
dla uszu 
uszu Odezwał 
Odezwał się 
się dzwon 
dzwon dworski 
dworski i 
i zaraz 
zaraz śród 
śród lasu 
lasu Cichego 
Cichego pełno 
pełno było 
było krzyku 
krzyku i 
i hałasu. 
hałasu. Hrabia, 
Hrabia, kiwnąwszy 
kiwnąwszy głową, 
głową, rzekł 
rzekł poważnym 
poważnym tonem: 
tonem: «Tak 
«Tak to 
to na 
na świecie 
świecie wszystko 
wszystko los 
los zwykł 
zwykł kończyć 
kończyć dzwonem!… 
dzwonem!… Rachunki 
Rachunki myśli 
myśli wielkiej, 
wielkiej, plany 
plany wyobraźni, 
wyobraźni, Zabawki 
Zabawki niewinności, 
niewinności, uciechy 
uciechy przyjaźni, 
przyjaźni, Wylania 
Wylania się 
się serc 
serc czułych: 
czułych: gdy 
gdy spiż 
spiż z 
z dala 
dala ryknie, 
ryknie, Wszystko 
Wszystko miesza 
miesza się, 
się, zrywa, 
zrywa, mąci 
mąci się 
się i 
i niknie!» 
niknie!» Tu, 
Tu, obróciwszy 
obróciwszy czuły 
czuły wzrok 
wzrok ku 
ku Telimenie, 
Telimenie, «Cóż 
«Cóż zostaje?» 
zostaje?» A 
A ona 
ona mu 
mu rzekła: 
rzekła: «Wspomnienie!» 
«Wspomnienie!» I 
I chcąc 
chcąc Hrabiego 
Hrabiego nieco 
nieco ułagodzić 
ułagodzić smutek, 
smutek, Podała 
Podała mu 
mu urwany 
urwany kwiatek 
kwiatek niezabudek. 
niezabudek. Hrabia 
Hrabia go 
go ucałował 
ucałował i 
i na 
na pierś 
pierś przyszpilał; 
przyszpilał; Tadeusz 
Tadeusz z 
z drugiej 
drugiej strony 
strony krzak 
krzak ziela 
ziela rozchylał, 
rozchylał, Widząc, 
Widząc, że 
że się 
się ku 
ku niemu 
niemu tym 
tym zielem 
zielem przewija 
przewija Coś 
Coś białego: 
białego: była 
była to 
to rączka 
rączka jak 
jak lilija; 
lilija; Pochwycił 
Pochwycił ją, 
ją, całował 
całował i 
i usty 
usty po 
po cichu 
cichu Utonął 
Utonął w 
w niej 
niej jak 
jak pszczoła 
pszczoła w 
w liliji 
liliji kielichu. 
kielichu. Uczuł 
Uczuł na 
na ustach 
ustach zimno; 
zimno; znalazł 
znalazł klucz 
klucz i 
i biały 
biały Papier 
Papier w 
w trąbkę 
trąbkę zwiniony; 
zwiniony; był 
był to 
to listek 
listek mały. 
mały. Porwał, 
Porwał, schował 
schował w 
w kieszenie; 
kieszenie; nie 
nie wie, 
wie, co 
co klucz 
klucz znaczy, 
znaczy, Lecz 
Lecz mu 
mu to 
to owa 
owa biała 
biała kartka 
kartka wytłumaczy. 
wytłumaczy. Dzwon 
Dzwon wciąż 
wciąż dzwonił 
dzwonił i 
i echem 
echem z 
z głębi 
głębi cichych 
cichych lasów 
lasów Odezwało 
Odezwało się 
się tysiąc 
tysiąc krzyków 
krzyków i 
i hałasów. 
hałasów. Odgłos 
Odgłos to 
to był 
był szukania 
szukania i 
i nawoływania, 
nawoływania, Hasło 
Hasło zakończonego 
zakończonego na 
na dziś 
dziś grzybobrania; 
grzybobrania; Odgłos 
Odgłos nie 
nie smutny 
smutny wcale 
wcale ani 
ani pogrzebowy, 
pogrzebowy, Jak 
Jak się 
się Hrabiemu 
Hrabiemu zdało: 
zdało: owszem, 
owszem, obiadowy. 
obiadowy. Dzwon 
Dzwon ten, 
ten, w 
w każde 
każde południe 
południe krzyczący 
krzyczący z 
z poddasza, 
poddasza, Gości 
Gości i 
i czeladź 
czeladź domu 
domu na 
na obiad 
obiad zaprasza: 
zaprasza: Tak 
Tak było 
było w 
w dawnych 
dawnych licznych 
licznych dworach 
dworach we 
we zwyczaju 
zwyczaju I 
I zostało 
zostało się 
się w 
w domu 
domu Sędziego. 
Sędziego. Więc 
Więc z 
z gaju 
gaju Wychodziła 
Wychodziła gromada, 
gromada, niosąca 
niosąca krobeczki, 
krobeczki, Koszyki 
Koszyki uwiązane 
uwiązane końcami 
końcami chusteczki, 
chusteczki, Pełne 
Pełne grzybów; 
grzybów; a 
a panny 
panny w 
w jednym 
jednym ręku 
ręku niosły, 
niosły, Jako 
Jako wachlarz 
wachlarz zwiniony, 
zwiniony, *borowik* 
*borowik* rozrosły, 
rozrosły, W 
W drugim 
drugim związane 
związane razem 
razem jakby 
jakby polne 
polne kwiatki, 
kwiatki, *Opieńki* 
*Opieńki* i 
i rozlicznej 
rozlicznej barwy 
barwy *surojadki*. 
*surojadki*. Wojski 
Wojski miał 
miał *muchomora*. 
*muchomora*. Z 
Z próżnymi 
próżnymi przychodzi 
przychodzi Rękami 
Rękami Telimena; 
Telimena; z 
z nią 
nią panicze 
panicze młodzi. 
młodzi. Goście 
Goście weszli 
weszli w 
w porządku 
porządku i 
i stanęli 
stanęli kołem. 
kołem. Podkomorzy 
Podkomorzy najwyższe 
najwyższe brał 
brał miejsce 
miejsce za 
za stołem: 
stołem: Z 
Z wieku 
wieku mu 
mu i 
i z 
z urzędu 
urzędu ten 
ten zaszczyt 
zaszczyt należy, 
należy, Idąc 
Idąc kłaniał 
kłaniał się 
się starcom, 
starcom, damom 
damom i 
i młodzieży; 
młodzieży; Obok 
Obok stał 
stał kwestarz; 
kwestarz; Sędzia 
Sędzia tuż 
tuż przy 
przy bernardynie. 
bernardynie. Bernardyn 
Bernardyn zmówił 
zmówił krótki 
krótki pacierz 
pacierz po 
po łacinie; 
łacinie; Podano 
Podano w 
w kolej 
kolej wódkę: 
wódkę: za 
za czym 
czym wszyscy 
wszyscy siedli, 
siedli, I 
I chołodziec 
chołodziec litewski 
litewski milczkiem 
milczkiem żwawo 
żwawo jedli. 
jedli. Obiadowano 
Obiadowano ciszej, 
ciszej, niż 
niż się 
się zwykle 
zwykle zdarza; 
zdarza; Nikt 
Nikt nie 
nie gadał, 
gadał, pomimo 
pomimo wezwań 
wezwań gospodarza. 
gospodarza. Strony 
Strony biorące 
biorące udział 
udział w 
w wielkiej 
wielkiej o 
o psów 
psów zwadzie, 
zwadzie, Myśliły 
Myśliły o 
o jutrzejszej 
jutrzejszej walce 
walce i 
i zakładzie; 
zakładzie; Myśl 
Myśl wielka 
wielka zwykle 
zwykle usta 
usta do 
do milczenia 
milczenia zmusza. 
zmusza. Telimena, 
Telimena, mówiąca 
mówiąca wciąż 
wciąż do 
do Tadeusza, 
Tadeusza, Musiała 
Musiała ku 
ku Hrabiemu 
Hrabiemu nieraz 
nieraz się 
się odwrócić, 
odwrócić, Nawet 
Nawet na 
na Asesora 
Asesora nieraz 
nieraz okiem 
okiem rzucić: 
rzucić: Tak 
Tak ptasznik 
ptasznik patrzy 
patrzy w 
w sidło, 
sidło, kędy 
kędy szczygły 
szczygły zwabia, 
zwabia, I 
I razem 
razem w 
w pastkę 
pastkę wróblą. 
wróblą. Tadeusz 
Tadeusz i 
i Hrabia, 
Hrabia, Obadwa 
Obadwa radzi 
radzi z 
z siebie, 
siebie, obadwa 
obadwa szczęśliwi, 
szczęśliwi, Obaj 
Obaj pełni 
pełni nadziei, 
nadziei, więc 
więc niegadatliwi. 
niegadatliwi. Hrabia 
Hrabia na 
na kwiatek 
kwiatek dumne 
dumne opuszczał 
opuszczał wejrzenie, 
wejrzenie, A 
A Tadeusz 
Tadeusz ukradkiem 
ukradkiem spozierał 
spozierał w 
w kieszenie, 
kieszenie, Czy 
Czy ów 
ów kluczyk 
kluczyk nie 
nie uciekł? 
uciekł? Ręką 
Ręką nawet 
nawet chwytał 
chwytał I 
I kręcił 
kręcił kartkę, 
kartkę, której 
której dotąd 
dotąd nie 
nie przeczytał. 
przeczytał. Sędzia 
Sędzia Podkomorzemu 
Podkomorzemu węgrzyna, 
węgrzyna, szampana 
szampana Dolewał, 
Dolewał, służył 
służył pilnie, 
pilnie, ściskał 
ściskał za 
za kolana, 
kolana, Ale 
Ale do 
do rozmawiania 
rozmawiania z 
z nim 
nim nie 
nie miał 
miał ochoty 
ochoty I 
I widać, 
widać, że 
że czuł 
czuł jakieś 
jakieś tajemne 
tajemne kłopoty. 
kłopoty. Przemijały 
Przemijały w 
w milczeniu 
milczeniu talerze 
talerze i 
i dania; 
dania; Przerwał 
Przerwał nareszcie 
nareszcie nudny 
nudny tok 
tok obiadowania 
obiadowania Gość 
Gość niespodziany, 
niespodziany, szybko 
szybko wpadając, 
wpadając, gajowy; 
gajowy; Nie 
Nie zważał 
zważał nawet, 
nawet, że 
że czas 
czas właśnie 
właśnie obiadowy, 
obiadowy, Pobiegł 
Pobiegł do 
do pana; 
pana; widać 
widać z 
z postawy 
postawy i 
i z 
z miny, 
miny, Że 
Że ważnej 
ważnej i 
i niezwykłej 
niezwykłej jest 
jest posłem 
posłem nowiny. 
nowiny. Ku 
Ku niemu 
niemu oczy 
oczy całe 
całe zwróciło 
zwróciło zebranie. 
zebranie. On, 
On, odetchnąwszy 
odetchnąwszy nieco, 
nieco, rzekł: 
rzekł: «Niedźwiedź, 
«Niedźwiedź, mospanie!» 
mospanie!» Resztę 
Resztę wszyscy 
wszyscy odgadli: 
odgadli: że 
że źwierz 
źwierz z 
z *matecznika* 
*matecznika* Wyszedł, 
Wyszedł, że 
że w 
w zaniemeńską 
zaniemeńską puszczę 
puszczę się 
się przemyka, 
przemyka, Że 
Że go 
go trzeba 
trzeba wnet 
wnet ścigać, 
ścigać, wszyscy 
wszyscy wraz 
wraz uznali, 
uznali, Choć 
Choć ani 
ani się 
się radzili, 
radzili, ani 
ani namyślali; 
namyślali; Spólną 
Spólną myśl 
myśl widać 
widać było 
było z 
z uciętych 
uciętych wyrazów, 
wyrazów, Z 
Z gestów 
gestów żywych, 
żywych, z 
z wydanych 
wydanych rozlicznych 
rozlicznych rozkazów, 
rozkazów, Które, 
Które, wychodząc 
wychodząc tłumnie, 
tłumnie, razem 
razem z 
z ust 
ust tak 
tak wielu, 
wielu, Dążyły 
Dążyły przecież 
przecież wszystkie 
wszystkie do 
do jednego 
jednego celu. 
celu. «Na 
«Na wieś! 
wieś! — 
— zawołał 
zawołał Sędzia 
Sędzia — 
— hej! 
hej! konno, 
konno, setnika! 
setnika! Jutro 
Jutro na 
na brzask 
brzask obława, 
obława, lecz 
lecz na 
na ochotnika; 
ochotnika; Kto 
Kto wystąpi 
wystąpi z 
z oszczepem, 
oszczepem, temu 
temu z 
z robocizny 
robocizny Wytrącić 
Wytrącić dwa 
dwa szarwarki 
szarwarki i 
i pięć 
pięć dni 
dni pańszczyzny». 
pańszczyzny». «W 
«W skok 
skok — 
— krzyknął 
krzyknął Podkomorzy 
Podkomorzy — 
— okulbaczyć 
okulbaczyć siwą, 
siwą, Dobiec 
Dobiec w 
w cwał 
cwał do 
do mojego 
mojego dworu; 
dworu; wziąć 
wziąć co 
co żywo 
żywo Dwie 
Dwie pjawki, 
pjawki, które 
które w 
w całej 
całej okolicy 
okolicy słyną, 
słyną, Pies 
Pies zowie 
zowie się 
się Sprawnikiem, 
Sprawnikiem, a 
a suka 
suka Strapczyną; 
Strapczyną; Zakneblować 
Zakneblować im 
im pyski, 
pyski, zawiązać 
zawiązać je 
je w 
w miechu, 
miechu, I 
I przystawić 
przystawić je 
je tutaj 
tutaj konno 
konno dla 
dla pośpiechu». 
pośpiechu». «Wańka! 
«Wańka! — 
— krzyknął 
krzyknął na 
na chłopca 
chłopca Asesor 
Asesor po 
po rusku 
rusku — 
— Tasak 
Tasak mój 
mój sanguszkowski 
sanguszkowski pociągnąć 
pociągnąć na 
na brusku: 
brusku: Wiesz, 
Wiesz, tasak 
tasak co 
co od 
od księcia 
księcia miałem 
miałem w 
w podarunku; 
podarunku; Pas 
Pas opatrzyć, 
opatrzyć, czy 
czy kula 
kula jest 
jest w 
w każdym 
każdym ładunku». 
ładunku». «Strzelby 
«Strzelby — 
— krzyknęli 
krzyknęli wszyscy 
wszyscy — 
— mieć 
mieć na 
na pogotowiu!» 
pogotowiu!» Asesor 
Asesor wołał 
wołał ciągle: 
ciągle: «Ołowiu, 
«Ołowiu, ołowiu! 
ołowiu! Formę 
Formę do 
do kul 
kul mam 
mam w 
w torbie». 
torbie». — 
— «Do 
«Do księdza 
księdza plebana 
plebana Dać 
Dać znać 
znać — 
— dodał 
dodał pan 
pan Sędzia 
Sędzia — 
— żeby 
żeby jutro 
jutro z 
z rana 
rana Mszę 
Mszę miał 
miał w 
w kaplicy 
kaplicy leśnej: 
leśnej: króciuchna 
króciuchna oferta 
oferta Za 
Za myśliwych, 
myśliwych, msza 
msza zwykła 
zwykła świętego 
świętego Huberta». 
Huberta». Po 
Po wydanych 
wydanych rozkazach 
rozkazach nastało 
nastało milczenie; 
milczenie; Każdy 
Każdy dumał 
dumał i 
i rzucał 
rzucał dokoła 
dokoła wejrzenie, 
wejrzenie, Jak 
Jak gdyby 
gdyby kogoś 
kogoś szukał; 
szukał; z 
z wolna 
wolna wszystkich 
wszystkich oczy 
oczy Sędziwa 
Sędziwa twarz 
twarz Wojskiego 
Wojskiego ciągnie 
ciągnie i 
i jednoczy: 
jednoczy: Znak 
Znak to 
to był, 
był, że 
że szukają 
szukają na 
na przyszłą 
przyszłą wyprawę 
wyprawę Wodza 
Wodza i 
i że 
że Wojskiemu 
Wojskiemu oddają 
oddają buławę. 
buławę. Wojski 
Wojski powstał, 
powstał, zrozumiał 
zrozumiał towarzyszów 
towarzyszów wolę, 
wolę, I 
I uderzywszy 
uderzywszy ręką 
ręką poważnie 
poważnie po 
po stole, 
stole, Pociągnął 
Pociągnął złocistego 
złocistego z 
z zanadrza 
zanadrza łańcuszka, 
łańcuszka, Na 
Na którym 
którym wisiał 
wisiał gruby 
gruby zegarek 
zegarek jak 
jak gruszka: 
gruszka: «Jutro 
«Jutro — 
— rzekł 
rzekł — 
— pół 
pół do 
do piątej, 
piątej, przy 
przy leśnej 
leśnej kaplicy 
kaplicy Stawią 
Stawią się 
się bracia 
bracia strzelcy, 
strzelcy, wiara 
wiara obławnicy». 
obławnicy». Rzekł 
Rzekł i 
i ruszył 
ruszył od 
od stołu, 
stołu, za 
za nim 
nim szedł 
szedł gajowy; 
gajowy; Oni 
Oni obmyślić 
obmyślić mają 
mają i 
i urządzić 
urządzić łowy. 
łowy. Tak 
Tak wodze, 
wodze, gdy 
gdy na 
na jutro 
jutro bitwę 
bitwę zapowiedzą, 
zapowiedzą, Żołnierze 
Żołnierze po 
po obozie 
obozie broń 
broń czyszczą 
czyszczą i 
i jedzą, 
jedzą, Lub 
Lub na 
na płaszczach 
płaszczach i 
i siodłach 
siodłach śpią 
śpią próżni 
próżni kłopotu, 
kłopotu, A 
A wodze 
wodze śród 
śród cichego 
cichego dumają 
dumają namiotu. 
namiotu. Przerwał 
Przerwał się 
się obiad, 
obiad, dzień 
dzień zszedł 
zszedł na 
na kowaniu 
kowaniu koni, 
koni, Karmieniu 
Karmieniu psów, 
psów, zbieraniu 
zbieraniu i 
i czyszczeniu 
czyszczeniu broni; 
broni; U 
U wieczerzy, 
wieczerzy, zaledwo 
zaledwo kto 
kto przysiadł 
przysiadł do 
do stoła; 
stoła; Nawet 
Nawet strona 
strona Kusego 
Kusego z 
z partyją 
partyją Sokoła, 
Sokoła, Przestała 
Przestała dawnym 
dawnym wielkim 
wielkim zatrudniać 
zatrudniać się 
się sporem: 
sporem: Pobrawszy 
Pobrawszy się 
się pod 
pod ręce, 
ręce, Rejent 
Rejent z 
z Asesorem 
Asesorem Wyszukują 
Wyszukują ołowiu. 
ołowiu. Reszta 
Reszta spracowana 
spracowana Szła 
Szła spać 
spać wcześnie, 
wcześnie, ażeby 
ażeby przebudzić 
przebudzić się 
się z 
z rana. 
rana. Księga 
Księga czwarta 
czwarta Dyplomatyka 
Dyplomatyka i 
i łowy 
łowy Zjawisko 
Zjawisko w 
w papilotach 
papilotach budzi 
budzi Tadeusza 
Tadeusza — 
— Za 
Za późne 
późne postrzeżenie 
postrzeżenie omyłki 
omyłki — 
— Karczma 
Karczma — 
— Emisariusz 
Emisariusz — 
— Zręczne 
Zręczne użycie 
użycie tabakiery 
tabakiery zwraca 
zwraca dyskusję 
dyskusję na 
na właściwą 
właściwą drogę 
drogę — 
— Matecznik 
Matecznik — 
— Niedźwiedź 
Niedźwiedź — 
— Niebezpieczeństwo 
Niebezpieczeństwo Tadeusza 
Tadeusza i 
i Hrabiego 
Hrabiego — 
— Trzy 
Trzy strzały 
strzały — 
— Spór 
Spór Sagalasówki 
Sagalasówki z 
z Sanguszkówką 
Sanguszkówką rozstrzygniony 
rozstrzygniony na 
na stronę 
stronę jednorurki 
jednorurki horeszkowskiej 
horeszkowskiej — 
— Bigos 
Bigos — 
— Wojskiego 
Wojskiego powieść 
powieść o 
o pojedynku 
pojedynku Doweyki 
Doweyki z 
z Domeyką 
Domeyką przerwana 
przerwana szczuciem 
szczuciem kota 
kota — 
— Koniec 
Koniec powieści 
powieści o 
o Doweyce 
Doweyce i 
i Domeyce. 
Domeyce. Rówienniki 
Rówienniki litewskich 
litewskich wielkich 
wielkich kniaziów, 
kniaziów, drzewa 
drzewa Białowieży, 
Białowieży, Świtezi, 
Świtezi, Ponar, 
Ponar, Kuszelewa! 
Kuszelewa! Których 
Których cień 
cień spadał 
spadał niegdyś 
niegdyś na 
na koronne 
koronne głowy 
głowy Groźnego 
Groźnego Witenesa, 
Witenesa, wielkiego 
wielkiego Mindowy, 
Mindowy, I 
I Giedymina, 
Giedymina, kiedy 
kiedy na 
na Ponarskiej 
Ponarskiej Górze, 
Górze, Przy 
Przy ognisku 
ognisku myśliwskim, 
myśliwskim, na 
na niedźwiedziej 
niedźwiedziej skórze 
skórze Leżał, 
Leżał, słuchając 
słuchając pieśni 
pieśni mądrego 
mądrego Lizdejki, 
Lizdejki, A 
A Wilii 
Wilii widokiem 
widokiem i 
i szumem 
szumem Wilejki 
Wilejki Ukołysany, 
Ukołysany, marzył 
marzył o 
o wilku 
wilku żelaznym, 
żelaznym, i 
i zbudzony, 
zbudzony, za 
za bogów 
bogów rozkazem 
rozkazem wyraźnym 
wyraźnym Zbudował 
Zbudował miasto 
miasto Wilno, 
Wilno, które 
które w 
w lasach 
lasach siedzi 
siedzi Jak 
Jak wilk 
wilk pośrodku 
pośrodku żubrów, 
żubrów, dzików 
dzików i 
i niedźwiedzi. 
niedźwiedzi. Z 
Z tego 
tego to 
to miasta 
miasta Wilna, 
Wilna, jak 
jak z 
z rzymskiej 
rzymskiej wilczycy, 
wilczycy, Wyszedł 
Wyszedł Kiejstut 
Kiejstut i 
i Olgierd, 
Olgierd, i 
i Olgierdowicy, 
Olgierdowicy, Równie 
Równie myśliwi 
myśliwi wielcy 
wielcy jak 
jak sławni 
sławni rycerze, 
rycerze, Czyli 
Czyli wroga 
wroga ścigali, 
ścigali, czyli 
czyli dzikie 
dzikie źwierzę. 
źwierzę. Sen 
Sen myśliwski 
myśliwski nam 
nam odkrył 
odkrył tajnie 
tajnie przyszłych 
przyszłych czasów: 
czasów: Że 
Że Litwie 
Litwie trzeba 
trzeba zawsze 
zawsze żelaza 
żelaza i 
i lasów. 
lasów. Knieje! 
Knieje! do 
do was 
was ostatni 
ostatni przyjeżdżał 
przyjeżdżał na 
na łowy 
łowy Ostatni 
Ostatni król, 
król, co 
co nosił 
nosił kołpak 
kołpak Witoldowy, 
Witoldowy, Ostatni 
Ostatni z 
z Jagiellonów 
Jagiellonów wojownik 
wojownik szczęśliwy, 
szczęśliwy, I 
I ostatni 
ostatni na 
na Litwie 
Litwie monarcha 
monarcha myśliwy. 
myśliwy. Drzewa 
Drzewa moje 
moje ojczyste! 
ojczyste! jeśli 
jeśli Niebo 
Niebo zdarzy, 
zdarzy, Bym 
Bym wrócił 
wrócił was 
was oglądać, 
oglądać, przyjaciele 
przyjaciele starzy, 
starzy, Czyli 
Czyli was 
was znajdę 
znajdę jeszcze? 
jeszcze? czy 
czy dotąd 
dotąd żyjecie? 
żyjecie? Wy, 
Wy, koło 
koło których 
których niegdyś 
niegdyś pełzałem 
pełzałem jak 
jak dziecię; 
dziecię; Czy 
Czy żyje 
żyje wielki 
wielki Baublis, 
Baublis, w 
w którego 
którego ogromie 
ogromie Wiekami 
Wiekami wydrążonym, 
wydrążonym, jakby 
jakby w 
w dobrym 
dobrym domie, 
domie, Dwunastu 
Dwunastu ludzi 
ludzi mogło 
mogło wieczerzać 
wieczerzać za 
za stołem? 
stołem? Czy 
Czy kwitnie 
kwitnie gaj 
gaj Mendoga 
Mendoga pod 
pod farnym 
farnym kościołem? 
kościołem? I 
I tam 
tam na 
na Ukrainie 
Ukrainie czy 
czy się 
się dotąd 
dotąd wznosi 
wznosi Przed 
Przed Hołowińskch 
Hołowińskch domem, 
domem, nad 
nad brzegami 
brzegami Rosi, 
Rosi, Lipa 
Lipa tak 
tak rozrośniona, 
rozrośniona, że 
że pod 
pod jej 
jej cieniami 
cieniami Sto 
Sto młodzieńców, 
młodzieńców, sto 
sto panien 
panien szło 
szło w 
w taniec 
taniec parami? 
parami? Pomniki 
Pomniki nasze! 
nasze! ileż 
ileż co 
co rok 
rok was 
was pożera 
pożera Kupiecka 
Kupiecka lub 
lub rządowa, 
rządowa, moskiewska 
moskiewska siekiera! 
siekiera! Nie 
Nie zostawia 
zostawia przytułku 
przytułku ni 
ni leśnym 
leśnym śpiewakom, 
śpiewakom, Ni 
Ni wieszczom, 
wieszczom, którym 
którym cień 
cień wasz 
wasz tak 
tak miły 
miły jak 
jak ptakom. 
ptakom. Wszak 
Wszak lipa 
lipa czarnoleska, 
czarnoleska, na 
na głos 
głos Jana 
Jana czuła, 
czuła, Tyle 
Tyle rymów 
rymów natchnęła! 
natchnęła! Wszak 
Wszak ów 
ów dąb 
dąb gaduła 
gaduła Kozackiemu 
Kozackiemu wieszczowi 
wieszczowi tyle 
tyle cudów 
cudów śpiewa! 
śpiewa! Ja 
Ja ileż 
ileż wam 
wam winienem, 
winienem, o 
o domowe 
domowe drzewa! 
drzewa! Błahy 
Błahy strzelec, 
strzelec, uchodząc 
uchodząc szyderstw 
szyderstw towarzyszy 
towarzyszy Za 
Za chybioną 
chybioną źwierzynę, 
źwierzynę, ileż 
ileż w 
w waszej 
waszej ciszy 
ciszy Upolowałem 
Upolowałem dumań, 
dumań, gdy 
gdy w 
w dzikim 
dzikim ostępie, 
ostępie, Zapomniawszy 
Zapomniawszy o 
o łowach, 
łowach, usiadłem 
usiadłem na 
na kępie, 
kępie, A 
A koło 
koło mnie 
mnie srebrzył 
srebrzył się 
się tu 
tu mech 
mech siwobrody, 
siwobrody, Zlany 
Zlany granatem 
granatem czarnej, 
czarnej, zgniecionej 
zgniecionej jagody, 
jagody, A 
A tam 
tam się 
się czerwieniły 
czerwieniły wrzosiste 
wrzosiste pagórki, 
pagórki, Strojne 
Strojne w 
w brusznice 
brusznice jakby 
jakby w 
w koralów 
koralów paciórki. 
paciórki. Wokoło 
Wokoło była 
była ciemność; 
ciemność; gałęzie 
gałęzie u 
u góry 
góry Wisiały 
Wisiały jak 
jak zielone, 
zielone, gęste, 
gęste, niskie 
niskie chmury; 
chmury; Wicher 
Wicher kędyś 
kędyś nad 
nad sklepem 
sklepem szalał 
szalał nieruchomym, 
nieruchomym, Jękiem, 
Jękiem, szumami, 
szumami, wyciem, 
wyciem, łoskotami, 
łoskotami, gromem: 
gromem: Dziwny, 
Dziwny, odurzający 
odurzający hałas! 
hałas! Mnie 
Mnie się 
się zdało, 
zdało, Że 
Że tam 
tam nad 
nad głową 
głową morze 
morze wiszące 
wiszące szalało. 
szalało. Na 
Na dole 
dole jak 
jak ruiny 
ruiny miast: 
miast: tu 
tu wywrót 
wywrót dębu 
dębu Wysterka 
Wysterka z 
z ziemi 
ziemi na 
na kształt 
kształt ogromnego 
ogromnego zrębu; 
zrębu; Na 
Na nim 
nim oparte, 
oparte, jak 
jak ścian 
ścian i 
i kolumn 
kolumn obłamy, 
obłamy, Tam 
Tam gałęziste 
gałęziste kłody, 
kłody, tu 
tu wpół 
wpół zgniłe 
zgniłe tramy 
tramy Ogrodzone 
Ogrodzone parkanem 
parkanem traw. 
traw. W 
W środek 
środek tarasu 
tarasu Zajrzeć 
Zajrzeć straszno, 
straszno, tam 
tam siedzą 
siedzą gospodarze 
gospodarze lasu, 
lasu, Dziki, 
Dziki, niedźwiedzie, 
niedźwiedzie, wilki; 
wilki; u 
u wrót 
wrót leżą 
leżą kości 
kości Na 
Na pół 
pół zgryzione 
zgryzione jakichś 
jakichś nieostrożnych 
nieostrożnych gości. 
gości. Czasem 
Czasem wymkną 
wymkną się 
się w 
w górę 
górę przez 
przez trawy 
trawy zielenie, 
zielenie, Jakby 
Jakby dwa 
dwa wodotryski, 
wodotryski, dwa 
dwa rogi 
rogi jelenie, 
jelenie, I 
I mignie 
mignie między 
między drzewa 
drzewa źwierz 
źwierz żółtawym 
żółtawym pasem, 
pasem, Jak 
Jak promień, 
promień, kiedy 
kiedy wpadłszy 
wpadłszy gaśnie 
gaśnie między 
między lasem. 
lasem. I 
I znowu 
znowu cichość 
cichość w 
w dole. 
dole. Dzięcioł 
Dzięcioł na 
na jedlinie 
jedlinie Stuka 
Stuka z 
z lekka 
lekka i 
i dalej 
dalej odlatuje, 
odlatuje, ginie, 
ginie, Schował 
Schował się, 
się, ale 
ale dziobem 
dziobem nie 
nie przestaje 
przestaje pukać, 
pukać, Jak 
Jak dziecko, 
dziecko, gdy 
gdy schowane 
schowane woła, 
woła, by 
by go 
go szukać. 
szukać. Bliżej 
Bliżej siedzi 
siedzi wiewiórka, 
wiewiórka, orzech 
orzech w 
w łapkach 
łapkach trzyma, 
trzyma, Gryzie 
Gryzie go; 
go; zawiesiła 
zawiesiła kitkę 
kitkę nad 
nad oczyma, 
oczyma, Jak 
Jak pióro 
pióro nad 
nad szyszakiem 
szyszakiem u 
u kirasyjera: 
kirasyjera: Chociaż 
Chociaż tak 
tak osłoniona, 
osłoniona, dokoła 
dokoła spoziera, 
spoziera, Dostrzegłszy 
Dostrzegłszy gościa, 
gościa, skacze 
skacze gajów 
gajów tanecznica 
tanecznica Z 
Z drzew 
drzew na 
na drzewa, 
drzewa, miga 
miga się 
się jako 
jako błyskawica; 
błyskawica; Na 
Na koniec 
koniec w 
w niewidzialny 
niewidzialny otwór 
otwór pnia 
pnia przepada, 
przepada, Jak 
Jak wracająca 
wracająca w 
w drzewo 
drzewo rodzime 
rodzime dryjada. 
dryjada. Znowu 
Znowu cicho. 
cicho. Wtem, 
Wtem, gałąź 
gałąź wstrząsła 
wstrząsła się 
się trącona, 
trącona, I 
I pomiędzy 
pomiędzy jarzębin 
jarzębin rozsunione 
rozsunione grona 
grona Kraśniejsze 
Kraśniejsze od 
od jarzębin 
jarzębin zajaśniały 
zajaśniały lica: 
lica: To 
To jagód 
jagód lub 
lub orzechów 
orzechów zbieraczka, 
zbieraczka, dziewica. 
dziewica. W 
W krobeczce 
krobeczce z 
z prostej 
prostej kory 
kory podaje 
podaje zebrane 
zebrane Bruśnice 
Bruśnice świeże 
świeże jako 
jako jej 
jej usta 
usta rumiane. 
rumiane. Obok 
Obok młodzieniec 
młodzieniec idzie, 
idzie, leszczynę 
leszczynę nagina: 
nagina: Chwyta 
Chwyta w 
w lot 
lot migające 
migające orzechy 
orzechy dziewczyna. 
dziewczyna. Wtem, 
Wtem, usłyszeli 
usłyszeli odgłos 
odgłos rogów 
rogów i 
i psów 
psów granie: 
granie: Zgadują, 
Zgadują, że 
że się 
się ku 
ku nim 
nim zbliża 
zbliża polowanie, 
polowanie, I 
I pomiędzy 
pomiędzy gałęzi 
gałęzi gęstwę, 
gęstwę, pełni 
pełni trwogi, 
trwogi, Zniknęli 
Zniknęli nagle 
nagle z 
z oczu 
oczu jako 
jako leśne 
leśne bogi. 
bogi. W 
W Soplicowie 
Soplicowie ruch 
ruch wielki. 
wielki. Lecz 
Lecz ni 
ni psów 
psów hałasy, 
hałasy, Ani 
Ani rżące 
rżące rumaki, 
rumaki, skrzypiące 
skrzypiące kolasy, 
kolasy, Ni 
Ni odgłos 
odgłos trąb 
trąb dających 
dających hasło 
hasło polowania 
polowania Nie 
Nie mogły 
mogły Tadeusza 
Tadeusza wyciągnąć 
wyciągnąć z 
z posłania; 
posłania; Ubrany 
Ubrany padłszy 
padłszy w 
w łóżko, 
łóżko, spał 
spał jak 
jak bobak 
bobak w 
w norze. 
norze. Nikt 
Nikt z 
z młodzieży 
młodzieży nie 
nie myślał 
myślał szukać 
szukać go 
go po 
po dworze; 
dworze; Każdy 
Każdy sobą 
sobą zajęty 
zajęty śpieszył, 
śpieszył, gdzie 
gdzie kazano; 
kazano; O 
O towarzyszu 
towarzyszu sennym 
sennym całkiem 
całkiem zapomniano. 
zapomniano. On 
On chrapał. 
chrapał. Słońce 
Słońce w 
w otwór, 
otwór, co 
co śród 
śród okienicy 
okienicy Wyrżnięty 
Wyrżnięty był 
był w 
w kształt 
kształt serca, 
serca, wpadło 
wpadło do 
do ciemnicy 
ciemnicy Słupem 
Słupem ognistym, 
ognistym, prosto 
prosto sennemu 
sennemu na 
na czoło. 
czoło. On 
On jeszcze 
jeszcze chciał 
chciał zadrzemać 
zadrzemać i 
i kręcił 
kręcił się 
się wkoło, 
wkoło, Chroniąc 
Chroniąc się 
się blasku. 
blasku. Nagle 
Nagle usłyszał 
usłyszał stuknienie, 
stuknienie, Przebudził 
Przebudził się: 
się: wesołe 
wesołe było 
było przebudzenie. 
przebudzenie. Czuł 
Czuł się 
się rzeźwym 
rzeźwym jak 
jak ptaszek, 
ptaszek, z 
z lekkością 
lekkością oddychał, 
oddychał, Czuł 
Czuł się 
się szczęśliwym, 
szczęśliwym, sam 
sam się 
się do 
do siebie 
siebie uśmiechał: 
uśmiechał: Myśląc 
Myśląc o 
o wszystkim, 
wszystkim, co 
co mu 
mu wczora 
wczora się 
się zdarzyło, 
zdarzyło, Rumienił 
Rumienił się 
się i 
i wzdychał, 
wzdychał, i 
i serce 
serce mu 
mu biło. 
biło. Spojrzał 
Spojrzał w 
w okno, 
okno, o 
o dziwy! 
dziwy! W 
W promieni 
promieni przezroczu, 
przezroczu, W 
W owym 
owym sercu, 
sercu, błyszczało 
błyszczało dwoje 
dwoje jasnych 
jasnych oczu, 
oczu, Szeroko 
Szeroko otworzonych, 
otworzonych, jak 
jak zwykle 
zwykle wejrzenie, 
wejrzenie, Kiedy 
Kiedy z 
z jasności 
jasności dziennej 
dziennej przedziera 
przedziera się 
się w 
w cienie. 
cienie. Ujrzał 
Ujrzał i 
i małą 
małą rączkę, 
rączkę, niby 
niby wachlarz 
wachlarz z 
z boku 
boku Nadstawioną 
Nadstawioną ku 
ku słońcu 
słońcu dla 
dla ochrony 
ochrony wzroku; 
wzroku; Palce 
Palce drobne, 
drobne, zwrócone 
zwrócone na 
na światło 
światło różowe, 
różowe, Czerwieniły 
Czerwieniły się 
się na 
na wskroś 
wskroś jakby 
jakby rubinowe. 
rubinowe. Usta 
Usta widział 
widział ciekawe, 
ciekawe, roztulone 
roztulone nieco, 
nieco, I 
I ząbki, 
ząbki, co 
co jak 
jak perły 
perły śród 
śród koralów 
koralów świecą, 
świecą, I 
I lica, 
lica, choć 
choć od 
od słońca 
słońca zasłaniane 
zasłaniane dłonią 
dłonią Różową, 
Różową, same 
same całe 
całe jak 
jak róże 
róże się 
się płonią. 
płonią. Tadeusz 
Tadeusz spał 
spał pod 
pod oknem; 
oknem; sam 
sam ukryty 
ukryty w 
w cieniu, 
cieniu, Leżąc 
Leżąc na 
na wznak, 
wznak, cudnemu 
cudnemu dziwił 
dziwił się 
się zjawieniu 
zjawieniu I 
I miał 
miał je 
je tuż 
tuż nad 
nad sobą, 
sobą, ledwie 
ledwie nie 
nie na 
na twarzy: 
twarzy: Nie 
Nie wiedział, 
wiedział, czy 
czy to 
to jawa, 
jawa, czyli 
czyli mu 
mu się 
się marzy 
marzy Jedna 
Jedna z 
z tych 
tych miłych, 
miłych, jasnych 
jasnych twarzyczek 
twarzyczek dziecinnych, 
dziecinnych, Które 
Które pomnim 
pomnim widziane 
widziane we 
we śnie 
śnie lat 
lat niewinnych. 
niewinnych. Twarzyczka 
Twarzyczka schyliła 
schyliła się 
się — 
— ujrzał, 
ujrzał, drżąc 
drżąc z 
z bojaźni 
bojaźni I 
I radości, 
radości, niestety! 
niestety! ujrzał 
ujrzał najwyraźniej, 
najwyraźniej, Przypomniał, 
Przypomniał, poznał 
poznał włos 
włos ów 
ów krótki, 
krótki, jasnozłoty, 
jasnozłoty, W 
W drobne, 
drobne, jako 
jako śnieg 
śnieg białe, 
białe, zwity 
zwity papiloty, 
papiloty, Niby 
Niby srebrzyste 
srebrzyste strączki, 
strączki, co 
co od 
od słońca 
słońca blasku 
blasku Świeciły 
Świeciły jak 
jak korona 
korona na 
na świętych 
świętych obrazku. 
obrazku. Zerwał 
Zerwał się 
się i 
i widzenie 
widzenie zaraz 
zaraz uleciało 
uleciało Przestraszone 
Przestraszone łoskotem; 
łoskotem; czekał, 
czekał, nie 
nie wracało! 
wracało! Tylko 
Tylko usłyszał 
usłyszał znowu 
znowu trzykrotne 
trzykrotne stukanie 
stukanie I 
I słowa: 
słowa: «Niech 
«Niech pan 
pan wstaje, 
wstaje, czas 
czas na 
na polowanie. 
polowanie. Pan 
Pan zaspał». 
zaspał». Skoczył 
Skoczył z 
z łóżka 
łóżka i 
i obu 
obu rękami 
rękami Pchnął 
Pchnął okienicę, 
okienicę, że 
że aż 
aż trzasła 
trzasła zawiasami 
zawiasami I 
I rozwarłszy 
rozwarłszy się 
się w 
w obie 
obie uderzyła 
uderzyła ściany; 
ściany; Wyskoczył, 
Wyskoczył, patrzył 
patrzył wkoło 
wkoło zdumiony, 
zdumiony, zmieszany, 
zmieszany, Nic 
Nic nie 
nie widział, 
widział, nie 
nie dostrzegł 
dostrzegł niczyjego 
niczyjego śladu. 
śladu. Niedaleko 
Niedaleko od 
od okna 
okna był 
był parkan 
parkan od 
od sadu, 
sadu, Na 
Na nim 
nim chmielowe 
chmielowe liście 
liście i 
i kwieciste 
kwieciste wieńce 
wieńce Chwiały 
Chwiały się; 
się; czy 
czy je 
je lekkie 
lekkie potrąciły 
potrąciły ręce? 
ręce? Czy 
Czy wiatr 
wiatr ruszył? 
ruszył? Tadeusz 
Tadeusz długo 
długo patrzył 
patrzył na 
na nie, 
nie, Nie 
Nie śmiał 
śmiał iść 
iść w 
w ogród; 
ogród; tylko 
tylko wsparł 
wsparł się 
się na 
na parkanie, 
parkanie, Oczy 
Oczy podniósł 
podniósł i 
i z 
z palcem 
palcem do 
do ust 
ust przyciśnionym 
przyciśnionym Kazał 
Kazał sam 
sam sobie 
sobie milczeć, 
milczeć, by 
by słowem 
słowem kwapionem 
kwapionem Nie 
Nie rozerwał 
rozerwał milczenia; 
milczenia; potem 
potem w 
w czoło 
czoło stukał, 
stukał, Niby 
Niby do 
do wspomnień 
wspomnień dawnych 
dawnych uśpionych 
uśpionych w 
w nim 
nim pukał, 
pukał, Na 
Na koniec, 
koniec, gryząc 
gryząc palce, 
palce, do 
do krwi 
krwi się 
się zadrasnął 
zadrasnął I 
I na 
na cały 
cały głos: 
głos: «Dobrze, 
«Dobrze, dobrze 
dobrze mi 
mi tak!» 
tak!» wrzasnął. 
wrzasnął. We 
We dworze, 
dworze, gdzie 
gdzie przed 
przed chwilą 
chwilą tyle 
tyle było 
było krzyku, 
krzyku, Teraz 
Teraz pusto 
pusto i 
i głucho 
głucho jak 
jak na 
na mogilniku: 
mogilniku: Wszyscy 
Wszyscy ruszyli 
ruszyli w 
w pole. 
pole. Tadeusz 
Tadeusz nadstawił 
nadstawił Uszu 
Uszu i 
i ręce 
ręce do 
do nich 
nich jak 
jak trąbki 
trąbki przyprawił; 
przyprawił; Słuchał, 
Słuchał, aż 
aż mu 
mu wiatr 
wiatr przyniósł, 
przyniósł, wiejący 
wiejący od 
od puszczy, 
puszczy, Odgłosy 
Odgłosy trąb 
trąb i 
i wrzaski 
wrzaski polującej 
polującej tłuszczy. 
tłuszczy. Koń 
Koń Tadeusza 
Tadeusza czekał 
czekał w 
w stajni 
stajni osiodłany. 
osiodłany. Wziął 
Wziął więc 
więc flintę, 
flintę, skoczył 
skoczył nań 
nań i 
i jak 
jak opętany 
opętany Pędził 
Pędził ku 
ku karczmom, 
karczmom, które 
które stały 
stały przy 
przy kaplicy, 
kaplicy, Kędy 
Kędy mieli 
mieli się 
się rankiem 
rankiem zebrać 
zebrać obławnicy. 
obławnicy. Dwie 
Dwie chyliły 
chyliły się 
się karczmy 
karczmy po 
po dwóch 
dwóch stronach 
stronach drogi, 
drogi, Oknami 
Oknami wzajem 
wzajem sobie 
sobie grożące 
grożące jak 
jak wrogi. 
wrogi. Stara 
Stara należy 
należy z 
z prawa 
prawa do 
do zamku 
zamku dziedzica; 
dziedzica; Nową, 
Nową, na 
na złość 
złość zamkowi, 
zamkowi, postawił 
postawił Soplica. 
Soplica. W 
W tamtej, 
tamtej, jak 
jak w 
w swym 
swym dziedzictwie, 
dziedzictwie, rej 
rej wodził 
wodził Gerwazy, 
Gerwazy, W 
W tej 
tej najwyższe 
najwyższe za 
za stołem 
stołem brał 
brał miejsce 
miejsce Protazy. 
Protazy. Nowa 
Nowa karczma 
karczma nie 
nie była 
była ciekawa 
ciekawa z 
z pozoru. 
pozoru. Stara 
Stara wedle 
wedle dawnego 
dawnego zbudowana 
zbudowana wzoru, 
wzoru, Który 
Który był 
był wymyślony 
wymyślony od 
od tyryjskich 
tyryjskich cieśli, 
cieśli, A 
A potem 
potem go 
go Żydowie 
Żydowie po 
po świecie 
świecie roznieśli: 
roznieśli: Rodzaj 
Rodzaj architektury 
architektury obcym 
obcym budowniczym 
budowniczym Wcale 
Wcale nieznany; 
nieznany; my 
my go 
go od 
od Żydów 
Żydów dziedziczym. 
dziedziczym. Karczma 
Karczma z 
z przodu 
przodu jak 
jak korab, 
korab, z 
z tyłu 
tyłu jak 
jak świątynia: 
świątynia: Korab, 
Korab, istna 
istna Noego 
Noego czworogranna 
czworogranna skrzynia, 
skrzynia, Znany 
Znany dziś 
dziś pod 
pod prostackim 
prostackim nazwiskiem 
nazwiskiem stodoły; 
stodoły; Tam 
Tam różne 
różne są 
są zwierzęta, 
zwierzęta, konie, 
konie, krowy, 
krowy, woły, 
woły, Kozy 
Kozy brodate; 
brodate; w 
w górze 
górze zaś 
zaś ptactwa 
ptactwa gromady, 
gromady, I 
I płazów 
płazów choć 
choć po 
po parze, 
parze, są 
są też 
też i 
i owady. 
owady. Część 
Część tylna, 
tylna, na 
na kształt 
kształt dziwnej 
dziwnej świątyni 
świątyni stawiona, 
stawiona, Przypomina 
Przypomina z 
z pozoru 
pozoru ów 
ów gmach 
gmach Salomona, 
Salomona, Który 
Który pierwsi 
pierwsi ćwiczeni 
ćwiczeni w 
w budowań 
budowań rzemieśle 
rzemieśle Hiramscy 
Hiramscy na 
na Syjonie 
Syjonie wystawili 
wystawili cieśle. 
cieśle. Żydzi 
Żydzi go 
go naśladują 
naśladują dotąd 
dotąd we 
we swych 
swych szkołach, 
szkołach, A 
A szkół 
szkół rysunek 
rysunek widny 
widny w 
w karczmach 
karczmach i 
i stodołach. 
stodołach. Dach 
Dach z 
z dranic 
dranic i 
i ze 
ze słomy, 
słomy, spiczasty, 
spiczasty, zadarty, 
zadarty, Pogięty 
Pogięty jako 
jako kołpak 
kołpak żydowski 
żydowski podarty. 
podarty. Ze 
Ze szczytu 
szczytu wytryskują 
wytryskują krużganku 
krużganku krawędzie, 
krawędzie, Oparte 
Oparte na 
na drewnianym 
drewnianym licznych 
licznych kolumn 
kolumn rzędzie. 
rzędzie. Kolumny, 
Kolumny, co 
co jest 
jest wielkie 
wielkie architektów 
architektów dziwo, 
dziwo, Trwałe, 
Trwałe, chociaż 
chociaż wpół 
wpół zgniłe 
zgniłe i 
i stawione 
stawione krzywo, 
krzywo, Jako 
Jako w 
w wieży 
wieży pizańskiej, 
pizańskiej, nie 
nie podług 
podług modelów 
modelów Greckich, 
Greckich, bo 
bo są 
są bez 
bez podstaw 
podstaw i 
i bez 
bez kapitelów. 
kapitelów. Nad 
Nad kolumnami 
kolumnami biegą 
biegą wpółokrągłe 
wpółokrągłe łuki, 
łuki, Także 
Także z 
z drzewa, 
drzewa, gotyckiej 
gotyckiej naśladowstwo 
naśladowstwo sztuki. 
sztuki. Z 
Z wierzchu 
wierzchu ozdoby 
ozdoby sztuczne, 
sztuczne, nie 
nie rylcem, 
rylcem, nie 
nie dłutem, 
dłutem, Ale 
Ale zręcznie 
zręcznie ciesielskim 
ciesielskim wyrzezane 
wyrzezane sklutem, 
sklutem, Krzywe 
Krzywe jak 
jak szabasowych 
szabasowych ramiona 
ramiona świeczników; 
świeczników; Na 
Na końcu 
końcu wiszą 
wiszą gałki, 
gałki, coś 
coś na 
na kształt 
kształt guzików, 
guzików, Które 
Które Żydzi 
Żydzi modląc 
modląc się 
się na 
na łbach 
łbach zawieszają 
zawieszają I 
I które 
które po 
po swojemu 
swojemu cyces 
cyces nazywają. 
nazywają. Słowem, 
Słowem, z 
z daleka 
daleka karczma 
karczma chwiejąca 
chwiejąca się, 
się, krzywa, 
krzywa, Podobna 
Podobna jest 
jest do 
do Żyda, 
Żyda, gdy 
gdy się 
się modląc 
modląc kiwa: 
kiwa: Dach 
Dach jak 
jak czapka, 
czapka, jak 
jak broda 
broda strzecha 
strzecha roztrzęsiona, 
roztrzęsiona, Ściany 
Ściany dymne 
dymne i 
i brudne 
brudne jak 
jak czarna 
czarna opona, 
opona, A 
A z 
z przodu 
przodu rzeźba 
rzeźba sterczy 
sterczy jak 
jak cyces 
cyces na 
na czole. 
czole. W 
W środku 
środku karczmy 
karczmy jest 
jest podział 
podział jak 
jak w 
w żydowskiej 
żydowskiej szkole: 
szkole: Jedna 
Jedna część, 
część, pełna 
pełna izbic 
izbic ciasnych 
ciasnych i 
i podłużnych, 
podłużnych, Służy 
Służy dla 
dla dam 
dam wyłącznie 
wyłącznie i 
i panów 
panów podróżnych; 
podróżnych; W 
W drugiej 
drugiej ogromna 
ogromna sala: 
sala: koło 
koło każdej 
każdej ściany 
ściany Ciągnie 
Ciągnie się 
się wielonożny 
wielonożny stół 
stół wąski, 
wąski, drewniany; 
drewniany; Przy 
Przy nim 
nim stołki, 
stołki, choć 
choć niższe, 
niższe, podobne 
podobne do 
do stoła, 
stoła, Jako 
Jako dzieci 
dzieci do 
do ojca. 
ojca. Na 
Na stołkach 
stołkach dokoła 
dokoła Siedziały 
Siedziały chłopy, 
chłopy, chłopki 
chłopki tudzież 
tudzież szlachta 
szlachta drobna, 
drobna, Wszyscy 
Wszyscy rzędem; 
rzędem; ekonom 
ekonom sam 
sam siedział 
siedział z 
z osobna. 
osobna. Po 
Po rannej 
rannej mszy 
mszy z 
z kaplicy, 
kaplicy, że 
że była 
była niedziela, 
niedziela, Zabawić 
Zabawić się 
się i 
i wypić 
wypić przyszli 
przyszli do 
do Jankiela. 
Jankiela. Przy 
Przy każdym 
każdym już 
już szumiała 
szumiała siwą 
siwą wódką 
wódką czarka, 
czarka, Ponad 
Ponad wszystkimi 
wszystkimi z 
z butlą 
butlą biegała 
biegała szynkarka. 
szynkarka. W 
W środku 
środku arendarz 
arendarz Jankiel, 
Jankiel, w 
w długim 
długim aż 
aż do 
do ziemi 
ziemi Szarafanie, 
Szarafanie, zapiętym 
zapiętym haftkami 
haftkami srebrnemi, 
srebrnemi, Rękę 
Rękę jedną 
jedną za 
za czarny 
czarny pas 
pas jedwabny 
jedwabny wsadził, 
wsadził, Drugą 
Drugą poważnie 
poważnie sobie 
sobie siwą 
siwą brodę 
brodę gładził; 
gładził; Rzucając 
Rzucając wkoło 
wkoło okiem 
okiem rozkazy 
rozkazy wydawał, 
wydawał, Witał 
Witał wchodzących 
wchodzących gości, 
gości, przy 
przy siedzących 
siedzących stawał 
stawał Zagajając 
Zagajając rozmowę, 
rozmowę, kłótliwych 
kłótliwych zagadzał, 
zagadzał, Lecz 
Lecz nie 
nie służył 
służył nikomu: 
nikomu: tylko 
tylko się 
się przechadzał. 
przechadzał. Żyd 
Żyd stary 
stary i 
i powszechnie 
powszechnie znany 
znany z 
z poczciwości, 
poczciwości, Od 
Od lat 
lat wielu 
wielu dzierżawił 
dzierżawił karczmę, 
karczmę, a 
a nikt 
nikt z 
z włości, 
włości, Nikt 
Nikt ze 
ze szlachty 
szlachty nie 
nie zaniósł 
zaniósł nań 
nań skargi 
skargi do 
do dworu. 
dworu. O 
O cóż 
cóż skarżyć? 
skarżyć? Miał 
Miał trunki 
trunki dobre 
dobre do 
do wyboru, 
wyboru, Rachował 
Rachował się 
się ostrożnie, 
ostrożnie, lecz 
lecz bez 
bez oszukaństwa, 
oszukaństwa, Ochoty 
Ochoty nie 
nie zabraniał, 
zabraniał, nie 
nie cierpiał 
cierpiał pijaństwa, 
pijaństwa, Zabaw 
Zabaw wielki 
wielki miłośnik: 
miłośnik: u 
u niego 
niego wesele 
wesele I 
I chrzciny 
chrzciny obchodzono, 
obchodzono, on 
on w 
w każdą 
każdą niedzielę 
niedzielę Kazał 
Kazał do 
do siebie 
siebie ze 
ze wsi 
wsi przychodzić 
przychodzić muzyce, 
muzyce, Przy 
Przy której 
której i 
i basetla 
basetla była, 
była, i 
i kozice. 
kozice. Muzykę 
Muzykę znał, 
znał, sam 
sam słynął 
słynął muzycznym 
muzycznym talentem; 
talentem; Z 
Z cymbałami, 
cymbałami, narodu 
narodu swego 
swego instrumentem, 
instrumentem, Chadzał 
Chadzał niegdyś 
niegdyś po 
po dworach 
dworach i 
i graniem 
graniem zdumiewał, 
zdumiewał, I 
I pieśniami, 
pieśniami, bo 
bo biegle 
biegle i 
i uczenie 
uczenie śpiewał. 
śpiewał. Chociaż 
Chociaż Żyd, 
Żyd, dosyć 
dosyć czystą 
czystą miał 
miał polską 
polską wymowę, 
wymowę, Szczególniej 
Szczególniej zaś 
zaś polubił 
polubił pieśni 
pieśni narodowe; 
narodowe; Przywoził 
Przywoził mnóstwo 
mnóstwo z 
z każdej 
każdej za 
za Niemen 
Niemen wyprawy, 
wyprawy, Kołomyjek 
Kołomyjek z 
z Halicza, 
Halicza, mazurów 
mazurów z 
z Warszawy; 
Warszawy; Wieść, 
Wieść, nie 
nie wiem 
wiem czyli 
czyli pewna, 
pewna, w 
w całej 
całej okolicy 
okolicy Głosiła, 
Głosiła, że 
że on 
on pierwszy 
pierwszy przywiózł 
przywiózł z 
z zagranicy 
zagranicy I 
I upowszechnił 
upowszechnił wówczas, 
wówczas, w 
w tamecznym 
tamecznym powiecie, 
powiecie, Ową 
Ową piosenkę, 
piosenkę, sławną 
sławną dziś 
dziś na 
na całym 
całym świecie, 
świecie, A 
A którą 
którą po 
po raz 
raz pierwszy 
pierwszy na 
na ziemi 
ziemi Auzonów 
Auzonów Wygrały 
Wygrały Włochom 
Włochom polskie 
polskie trąby 
trąby legijonów. 
legijonów. Talent 
Talent śpiewania 
śpiewania bardzo 
bardzo na 
na Litwie 
Litwie popłaca, 
popłaca, Jedna 
Jedna miłość 
miłość u 
u ludzi, 
ludzi, wsławia 
wsławia i 
i wzbogaca: 
wzbogaca: Jankiel 
Jankiel zrobił 
zrobił majątek; 
majątek; syt 
syt zysków 
zysków i 
i chwały, 
chwały, Zawiesił 
Zawiesił dźwięcznostrunne 
dźwięcznostrunne na 
na ścianie 
ścianie cymbały; 
cymbały; Osiadłszy 
Osiadłszy z 
z dziećmi 
dziećmi w 
w karczmie, 
karczmie, zatrudniał 
zatrudniał się 
się szynkiem, 
szynkiem, Przy 
Przy tym 
tym w 
w pobliskim 
pobliskim mieście 
mieście był 
był też 
też podrabinkiem, 
podrabinkiem, A 
A zawsze 
zawsze miłym 
miłym wszędzie 
wszędzie gościem 
gościem i 
i domowym 
domowym Doradcą; 
Doradcą; znał 
znał się 
się dobrze 
dobrze na 
na handlu 
handlu zbożowym, 
zbożowym, Na 
Na wicinnym: 
wicinnym: potrzebna 
potrzebna jest 
jest znajomość 
znajomość taka 
taka Na 
Na wsi. 
wsi. Miał 
Miał także 
także sławę 
sławę dobrego 
dobrego Polaka. 
Polaka. On 
On pierwszy 
pierwszy zgodził 
zgodził kłótnie, 
kłótnie, często 
często nawet 
nawet krwawe, 
krwawe, Między 
Między dwiema 
dwiema karczmami: 
karczmami: obie 
obie wziął 
wziął w 
w dzierżawę; 
dzierżawę; Szanowali 
Szanowali go 
go równie 
równie i 
i starzy 
starzy stronnicy 
stronnicy Horeszkowscy, 
Horeszkowscy, i 
i słudzy 
słudzy Sędziego 
Sędziego Soplicy. 
Soplicy. On 
On sam 
sam powagę 
powagę umiał 
umiał utrzymać 
utrzymać nad 
nad groźnym 
groźnym Klucznikiem 
Klucznikiem horeszkowskim 
horeszkowskim i 
i kłótliwym 
kłótliwym Woźnym; 
Woźnym; Przed 
Przed Jankielem 
Jankielem tłumili 
tłumili dawne 
dawne swe 
swe urazy 
urazy Gerwazy, 
Gerwazy, groźny 
groźny ręką, 
ręką, językiem 
językiem Protazy. 
Protazy. Gerwazego 
Gerwazego nie 
nie było; 
było; ruszył 
ruszył na 
na obławę, 
obławę, Nie 
Nie chcąc, 
chcąc, aby 
aby tak 
tak ważną 
ważną i 
i trudną 
trudną wyprawę 
wyprawę Odbył 
Odbył sam 
sam Hrabia, 
Hrabia, młody 
młody i 
i niedoświadczony; 
niedoświadczony; Poszedł 
Poszedł więc 
więc z 
z nim 
nim dla 
dla rady 
rady tudzież 
tudzież dla 
dla obrony. 
obrony. Dziś 
Dziś miejsce 
miejsce Gerwazego, 
Gerwazego, najdalsze 
najdalsze od 
od progu, 
progu, Między 
Między dwiema 
dwiema ławami, 
ławami, w 
w samym 
samym karczmy 
karczmy rogu, 
rogu, Zwane 
Zwane *pokuciem*, 
*pokuciem*, kwestarz 
kwestarz ksiądz 
ksiądz Robak 
Robak zajmował. 
zajmował. Jankiel 
Jankiel go 
go tam 
tam posadził. 
posadził. Widać, 
Widać, że 
że szanował 
szanował Wysoko 
Wysoko bernardyna: 
bernardyna: bo 
bo skoro 
skoro dostrzegał 
dostrzegał Ubytek 
Ubytek w 
w jego 
jego szklance, 
szklance, natychmiast 
natychmiast podbiegał 
podbiegał I 
I rozkazał 
rozkazał dolewać 
dolewać lipcowego 
lipcowego miodu. 
miodu. Słychać, 
Słychać, że 
że z 
z bernardynem 
bernardynem znali 
znali się 
się za 
za młodu, 
młodu, Kędyś 
Kędyś tam 
tam w 
w cudzych 
cudzych krajach. 
krajach. Robak 
Robak często 
często chadzał 
chadzał Nocą 
Nocą do 
do karczmy, 
karczmy, tajnie 
tajnie z 
z Żydem 
Żydem się 
się naradzał 
naradzał O 
O ważnych 
ważnych rzeczach; 
rzeczach; słychać 
słychać było, 
było, że 
że towary 
towary Ksiądz 
Ksiądz przemycał 
przemycał — 
— lecz 
lecz potwarz 
potwarz ta 
ta niegodna 
niegodna wiary. 
wiary. Robak, 
Robak, wsparty 
wsparty na 
na stole, 
stole, wpół 
wpół głośno 
głośno rozprawiał, 
rozprawiał, Tłum 
Tłum szlachty 
szlachty go 
go otaczał 
otaczał i 
i uszy 
uszy nadstawiał, 
nadstawiał, I 
I nosy 
nosy ku 
ku księdzowskiej 
księdzowskiej chylił 
chylił tabakierze; 
tabakierze; Brano 
Brano z 
z niej, 
niej, i 
i kichała 
kichała szlachta 
szlachta jak 
jak moździerze. 
moździerze. «Reverendissime 
«Reverendissime — 
— rzekł 
rzekł kichnąwszy 
kichnąwszy Skołuba 
Skołuba — 
— To 
To mi 
mi tabaka, 
tabaka, co 
co to 
to idzie 
idzie aż 
aż do 
do czuba! 
czuba! Od 
Od czasu 
czasu jak 
jak nos 
nos dźwigam 
dźwigam (tu 
(tu głasnął 
głasnął nos 
nos długi) 
długi) Takiej 
Takiej nie 
nie zażywałem 
zażywałem (tu 
(tu kichnął 
kichnął raz 
raz drugi); 
drugi); Prawdziwa 
Prawdziwa bernardynka, 
bernardynka, pewnie 
pewnie z 
z Kowna 
Kowna rodem, 
rodem, Miasta 
Miasta sławnego 
sławnego w 
w świecie 
świecie tabaką 
tabaką i 
i miodem. 
miodem. Byłem 
Byłem tam 
tam lat 
lat już…» 
już…» — 
— Robak 
Robak przerwał 
przerwał mu: 
mu: «Na 
«Na zdrowie 
zdrowie Wszystkim 
Wszystkim waszmościom, 
waszmościom, moi 
moi mościwi 
mościwi panowie! 
panowie! Co 
Co się 
się tabaki 
tabaki tyczy, 
tyczy, hem, 
hem, ona 
ona pochodzi 
pochodzi Z 
Z dalszej 
dalszej strony, 
strony, niż 
niż myśli 
myśli Skołuba 
Skołuba dobrodziéj: 
dobrodziéj: Pochodzi 
Pochodzi z 
z Jasnej 
Jasnej Góry. 
Góry. Księża 
Księża paulinowie 
paulinowie Tabakę 
Tabakę taką 
taką robią 
robią w 
w mieście 
mieście Częstochowie, 
Częstochowie, Kędy 
Kędy jest 
jest obraz 
obraz tylu 
tylu cudami 
cudami wsławiony, 
wsławiony, Bogarodzicy 
Bogarodzicy Panny, 
Panny, Królowej 
Królowej Korony 
Korony Polskiej… 
Polskiej… zowią 
zowią ją 
ją dotąd 
dotąd i 
i Księżną 
Księżną Litewską 
Litewską — 
— Koronęć 
Koronęć jeszcze 
jeszcze dotąd 
dotąd piastuje 
piastuje królewską… 
królewską… Lecz 
Lecz na 
na Litewskim 
Litewskim Księstwie 
Księstwie teraz 
teraz syzma 
syzma siedzi!» 
siedzi!» «Z 
«Z Częstochowy? 
Częstochowy? — 
— rzekł 
rzekł Wilbik. 
Wilbik. — 
— Byłem 
Byłem tam 
tam w 
w spowiedzi, 
spowiedzi, Kiedym 
Kiedym na 
na odpust 
odpust chodził 
chodził lat 
lat temu 
temu trzydzieście. 
trzydzieście. Czy 
Czy to 
to prawda, 
prawda, że 
że Francuz 
Francuz gości 
gości teraz 
teraz w 
w mieście, 
mieście, Że 
Że chce 
chce kościół 
kościół rozwalać 
rozwalać i 
i skarbiec 
skarbiec zabierze: 
zabierze: Bo 
Bo to 
to wszystko 
wszystko w 
w Litewskim 
Litewskim stoi 
stoi Kuryjerze?» 
Kuryjerze?» «Nieprawda 
«Nieprawda — 
— rzekł 
rzekł bernardyn 
bernardyn — 
— nie! 
nie! Pan 
Pan Najjaśniejszy, 
Najjaśniejszy, Napoleon, 
Napoleon, katolik 
katolik jest 
jest najprzykładniejszy: 
najprzykładniejszy: Wszak 
Wszak go 
go papież 
papież namaścił, 
namaścił, żyją 
żyją z 
z sobą 
sobą w 
w zgodzie 
zgodzie I 
I nawracają 
nawracają ludzi 
ludzi w 
w francuskim 
francuskim narodzie, 
narodzie, Który 
Który się 
się trochę 
trochę popsuł. 
popsuł. Prawda, 
Prawda, z 
z Częstochowy 
Częstochowy Oddano 
Oddano wiele 
wiele srebra 
srebra na 
na skarb 
skarb narodowy 
narodowy Dla 
Dla ojczyzny, 
ojczyzny, dla 
dla Polski; 
Polski; sam 
sam Pan 
Pan Bóg 
Bóg tak 
tak każe: 
każe: Skarbcem 
Skarbcem ojczyzny 
ojczyzny zawsze 
zawsze są 
są Jego 
Jego ołtarze. 
ołtarze. Wszakże 
Wszakże w 
w Warszawskim 
Warszawskim Księstwie 
Księstwie mamy 
mamy sto 
sto tysięcy 
tysięcy Wojska 
Wojska polskiego, 
polskiego, może 
może wkrótce 
wkrótce będzie 
będzie więcéj: 
więcéj: A 
A któż 
któż wojsko 
wojsko opłaci? 
opłaci? czy 
czy nie 
nie wy, 
wy, Litwini? 
Litwini? Wy 
Wy tylko 
tylko grosz 
grosz dajecie 
dajecie do 
do moskiewskiej 
moskiewskiej skrzyni». 
skrzyni». «Kat 
«Kat by 
by dał 
dał — 
— krzyknął 
krzyknął Wilbik 
Wilbik — 
— gwałtem 
gwałtem od 
od nas 
nas biorą». 
biorą». «Oj, 
«Oj, dobrodzieju 
dobrodzieju — 
— chłopek 
chłopek ozwał 
ozwał się 
się z 
z pokorą, 
pokorą, Pokłoniwszy 
Pokłoniwszy się 
się księdzu 
księdzu i 
i skrobiąc 
skrobiąc się 
się w 
w głowę 
głowę — 
— Już 
Już to 
to szlachcie, 
szlachcie, to 
to jeszcze 
jeszcze bieda 
bieda przez 
przez połowę; 
połowę; Lecz 
Lecz nas 
nas drą 
drą jak 
jak na 
na łyka…» 
łyka…» «Cham! 
«Cham! — 
— Skołuba 
Skołuba krzyknął 
krzyknął — 
— Głupi, 
Głupi, tobieć 
tobieć to 
to lepiej, 
lepiej, tyś 
tyś chłopie 
chłopie przywyknął, 
przywyknął, Jak 
Jak węgorz 
węgorz do 
do odarcia: 
odarcia: lecz 
lecz nam 
nam *urodzonym*, 
*urodzonym*, Nam 
Nam wielmożnym, 
wielmożnym, do 
do złotych 
złotych swobód 
swobód wzwyczajonym! 
wzwyczajonym! Ach, 
Ach, bracia! 
bracia! wszak 
wszak to 
to dawniej 
dawniej szlachcic 
szlachcic na 
na zagrodzie… 
zagrodzie… («Tak, 
(«Tak, tak 
tak — 
— krzyknęli 
krzyknęli wszyscy 
wszyscy — 
— równy 
równy wojewodzie!») 
wojewodzie!») Dziś 
Dziś nam 
nam szlachectwa 
szlachectwa przeczą, 
przeczą, każą 
każą nam 
nam drabować 
drabować Papiery, 
Papiery, i 
i szlachectwa 
szlachectwa papierem 
papierem próbować». 
próbować». «Jeszcze 
«Jeszcze Waszeci 
Waszeci mniejsza 
mniejsza — 
— zawołał 
zawołał Juraha 
Juraha — 
— Waszeć 
Waszeć z 
z pradziadów 
pradziadów chłopów 
chłopów uszlachcony 
uszlachcony szlacha; 
szlacha; Ale 
Ale ja, 
ja, z 
z kniaziów! 
kniaziów! Pytać 
Pytać u 
u mnie 
mnie o 
o patenta, 
patenta, Kiedym 
Kiedym został 
został szlachcicem? 
szlachcicem? Sam 
Sam Bóg 
Bóg to 
to pamięta! 
pamięta! Niechaj 
Niechaj Moskal 
Moskal w 
w las 
las idzie 
idzie pytać 
pytać się 
się dębiny, 
dębiny, Kto 
Kto jej 
jej dał 
dał patent 
patent rosnąć 
rosnąć nad 
nad wszystkie 
wszystkie krzewiny». 
krzewiny». «Kniaziu 
«Kniaziu — 
— rzekł 
rzekł Żagiel 
Żagiel — 
— świeć 
świeć waść 
waść baki 
baki lada 
lada komu, 
komu, Tu 
Tu znajdziesz 
znajdziesz pono 
pono mitry 
mitry i 
i w 
w niejednym 
niejednym domu». 
domu». «Waść 
«Waść ma 
ma krzyż 
krzyż w 
w herbie 
herbie — 
— wołał 
wołał Podhajski 
Podhajski — 
— to 
to skryta 
skryta Aluzyja, 
Aluzyja, że 
że w 
w rodzie 
rodzie bywał 
bywał neofita». 
neofita». «Fałsz 
«Fałsz — 
— przerwał 
przerwał Birbasz 
Birbasz — 
— Przecież 
Przecież ja 
ja z 
z tatarskich 
tatarskich hrabiów 
hrabiów Pochodzę, 
Pochodzę, a 
a mam 
mam krzyże 
krzyże nad 
nad herbem 
herbem Korabiów». 
Korabiów». «Poraj 
«Poraj — 
— krzyknął 
krzyknął Mickiewicz 
Mickiewicz — 
— z 
z mitrą 
mitrą w 
w polu 
polu złotym, 
złotym, Herb 
Herb książęcy, 
książęcy, Stryjkowski 
Stryjkowski gęsto 
gęsto pisze 
pisze o 
o tym». 
tym». Za 
Za czym 
czym wielkie 
wielkie powstały 
powstały w 
w całej 
całej karczmie 
karczmie szmery. 
szmery. Ksiądz 
Ksiądz bernardyn 
bernardyn uciekł 
uciekł się 
się do 
do swej 
swej tabakiery; 
tabakiery; W 
W kolej 
kolej częstował 
częstował mówców. 
mówców. Gwar 
Gwar zaraz 
zaraz ucichnął; 
ucichnął; Każdy 
Każdy zażył 
zażył przez 
przez grzeczność 
grzeczność i 
i kilkakroć 
kilkakroć kichnął. 
kichnął. Bernardyn, 
Bernardyn, korzystając 
korzystając z 
z przerwy, 
przerwy, mówił 
mówił daléj: 
daléj: «Oj, 
«Oj, wielcy 
wielcy ludzie 
ludzie od 
od tej 
tej tabaki 
tabaki kichali! 
kichali! Czy 
Czy uwierzycie 
uwierzycie państwo, 
państwo, że 
że z 
z tej 
tej tabakiery, 
tabakiery, Pan 
Pan jenerał 
jenerał Dąbrowski 
Dąbrowski zażył 
zażył razy 
razy cztery?» 
cztery?» «Dąbrowski?» 
«Dąbrowski?» — 
— zawołali. 
zawołali. «Tak, 
«Tak, tak, 
tak, on, 
on, jenerał. 
jenerał. Byłem 
Byłem w 
w obozie, 
obozie, gdy 
gdy on 
on Gdańsk 
Gdańsk Niemcom 
Niemcom odbierał; 
odbierał; Miał 
Miał coś 
coś pisać; 
pisać; bojąc 
bojąc się, 
się, ażeby 
ażeby nie 
nie zasnął, 
zasnął, Zażył, 
Zażył, kichnął, 
kichnął, dwakroć 
dwakroć mię 
mię po 
po ramieniu 
ramieniu klasnął: 
klasnął: »Księże 
»Księże Robaku 
Robaku — 
— mówił 
mówił — 
— księże 
księże bernardynie, 
bernardynie, Obaczymy 
Obaczymy się 
się w 
w Litwie 
Litwie może 
może nim 
nim rok 
rok minie; 
minie; Powiedz 
Powiedz Litwinom, 
Litwinom, niech 
niech mnie 
mnie czekają 
czekają z 
z tabaką 
tabaką Częstochowską, 
Częstochowską, nie 
nie biorę 
biorę innej 
innej tylko 
tylko taką«». 
taką«». Mowa 
Mowa księdza 
księdza wzbudziła 
wzbudziła takie 
takie zadziwienie, 
zadziwienie, Taką 
Taką radość, 
radość, że 
że całe 
całe huczne 
huczne zgromadzenie 
zgromadzenie Milczało 
Milczało chwilę; 
chwilę; potem 
potem na 
na pół 
pół ciche 
ciche słowa 
słowa Powtarzano: 
Powtarzano: «Tabaka 
«Tabaka z 
z Polski? 
Polski? Częstochowa? 
Częstochowa? Dąbrowski? 
Dąbrowski? Z 
Z ziemi 
ziemi włoskiej?…» 
włoskiej?…» Aż 
Aż na 
na koniec 
koniec razem, 
razem, Jakby 
Jakby myśl 
myśl z 
z myślą, 
myślą, wyraz 
wyraz sam 
sam zbiegł 
zbiegł się 
się z 
z wyrazem, 
wyrazem, Wszyscy 
Wszyscy jednogłośnie, 
jednogłośnie, jak 
jak na 
na dane 
dane hasło, 
hasło, Krzyknęli: 
Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» 
«Dąbrowskiego!» Wszystko 
Wszystko razem 
razem wrzasło, 
wrzasło, Wszystko 
Wszystko się 
się uścisnęło: 
uścisnęło: chłop 
chłop z 
z tatarskim 
tatarskim hrabią, 
hrabią, Mitra 
Mitra z 
z Krzyżem, 
Krzyżem, Poraje 
Poraje z 
z Gryfem 
Gryfem i 
i z 
z Korabią; 
Korabią; Zapomnieli 
Zapomnieli wszystkiego, 
wszystkiego, nawet 
nawet bernardyna, 
bernardyna, Tylko 
Tylko śpiewali 
śpiewali krzycząc: 
krzycząc: «Wódki, 
«Wódki, miodu, 
miodu, wina!» 
wina!» Długo 
Długo się 
się przysłuchiwał 
przysłuchiwał ksiądz 
ksiądz Robak 
Robak piosence, 
piosence, Na 
Na koniec 
koniec chciał 
chciał ją 
ją przerwać; 
przerwać; wziął 
wziął w 
w obydwie 
obydwie ręce 
ręce Tabakierkę, 
Tabakierkę, kichaniem 
kichaniem melodyję 
melodyję zmieszał, 
zmieszał, I 
I nim 
nim się 
się nastroili, 
nastroili, tak 
tak mówić 
mówić pośpieszał: 
pośpieszał: «Chwalicie 
«Chwalicie mą 
mą tabakę, 
tabakę, mości 
mości dobrodzieje; 
dobrodzieje; Obaczcież, 
Obaczcież, co 
co się 
się wewnątrz 
wewnątrz tabakierki 
tabakierki dzieje». 
dzieje». Tu, 
Tu, wycierając 
wycierając chustką 
chustką zabrudzone 
zabrudzone denko, 
denko, Pokazał 
Pokazał malowaną 
malowaną armiję 
armiję maleńką 
maleńką Jak 
Jak rój 
rój much; 
much; w 
w środku 
środku jeden 
jeden człowiek 
człowiek na 
na rumaku, 
rumaku, Wielki 
Wielki jako 
jako chrząszcz, 
chrząszcz, siedział, 
siedział, pewnie 
pewnie wódz 
wódz orszaku; 
orszaku; Spinał 
Spinał konia, 
konia, jak 
jak gdyby 
gdyby chciał 
chciał skakać 
skakać w 
w niebiosa, 
niebiosa, Jedną 
Jedną rękę 
rękę na 
na cuglach, 
cuglach, drugą 
drugą miał 
miał u 
u nosa: 
nosa: «Przypatrzcie 
«Przypatrzcie się 
się — 
— rzekł 
rzekł Robak 
Robak — 
— tej 
tej groźnej 
groźnej postawie: 
postawie: Zgadnijcie 
Zgadnijcie czyja? 
czyja? — 
— Wszyscy 
Wszyscy patrzyli 
patrzyli ciekawie.— 
ciekawie.— Wielki 
Wielki to 
to człowiek, 
człowiek, cesarz, 
cesarz, ale 
ale nie 
nie Moskali, 
Moskali, Ich 
Ich carowie 
carowie tabaki 
tabaki nigdy 
nigdy nie 
nie bierali…» 
bierali…» «Wielki 
«Wielki człowiek 
człowiek — 
— zawołał 
zawołał Cydzik 
Cydzik — 
— a 
a w 
w kapocie? 
kapocie? Ja 
Ja myśliłem, 
myśliłem, że 
że wielcy 
wielcy ludzie 
ludzie chodzą 
chodzą w 
w złocie: 
złocie: Bo 
Bo u 
u Moskalów 
Moskalów lada 
lada jenerał, 
jenerał, mospanie, 
mospanie, To 
To tak 
tak świeci 
świeci się 
się w 
w złocie 
złocie jak 
jak szczupak 
szczupak w 
w szafranie». 
szafranie». «Ba 
«Ba — 
— przerwał 
przerwał Rymsza 
Rymsza — 
— przecież 
przecież widziałem 
widziałem za 
za młodu 
młodu Kościuszkę, 
Kościuszkę, naczelnika 
naczelnika naszego 
naszego narodu: 
narodu: Wielki 
Wielki człowiek! 
człowiek! A 
A chodził 
chodził w 
w krakowskiej 
krakowskiej sukmanie, 
sukmanie, To 
To jest 
jest czamarce». 
czamarce». «W 
«W jakiej 
jakiej czamarce, 
czamarce, mospanie? 
mospanie? — 
— Odparł 
Odparł Wilbik. 
Wilbik. — 
— To 
To przecież 
przecież zwano 
zwano taratatką». 
taratatką». «Ale 
«Ale tamta 
tamta z 
z frędzlami, 
frędzlami, ta 
ta jest 
jest całkiem 
całkiem gładką» 
gładką» — 
— Krzyknął 
Krzyknął Mickiewicz. 
Mickiewicz. Zatem 
Zatem wszczynały 
wszczynały się 
się swary 
swary O 
O różnych 
różnych taratatki 
taratatki kształtach 
kształtach i 
i czamary. 
czamary. Przemyślny 
Przemyślny Robak, 
Robak, widząc, 
widząc, że 
że się 
się tak 
tak rozpryska 
rozpryska Rozmowa, 
Rozmowa, jął 
jął ją 
ją znowu 
znowu zbierać 
zbierać do 
do ogniska, 
ogniska, Do 
Do swojej 
swojej tabakiery; 
tabakiery; częstował, 
częstował, kichali, 
kichali, Życzyli 
Życzyli sobie 
sobie zdrowia, 
zdrowia, on 
on rzecz 
rzecz ciągnął 
ciągnął daléj: 
daléj: «Gdy 
«Gdy cesarz 
cesarz Napoleon 
Napoleon w 
w potyczce 
potyczce zażywa 
zażywa Raz 
Raz po 
po raz, 
raz, to 
to znak 
znak pewny, 
pewny, że 
że bitwę 
bitwę wygrywa. 
wygrywa. Na 
Na przykład 
przykład pod 
pod Austerlitz: 
Austerlitz: Francuzi 
Francuzi tak 
tak stali 
stali Z 
Z armatami, 
armatami, a 
a na 
na nich 
nich biegła 
biegła ćma 
ćma Moskali. 
Moskali. Cesarz 
Cesarz patrzył 
patrzył i 
i milczał. 
milczał. Co 
Co Francuzi 
Francuzi strzelą, 
strzelą, To 
To Moskale 
Moskale pułkami 
pułkami jak 
jak trawa 
trawa się 
się ścielą: 
ścielą: Pułk 
Pułk za 
za pułkiem 
pułkiem cwałował 
cwałował i 
i spadał 
spadał z 
z kulbaki; 
kulbaki; Co 
Co pułk 
pułk spadnie, 
spadnie, to 
to cesarz 
cesarz zażyje 
zażyje tabaki. 
tabaki. Aż 
Aż w 
w końcu, 
końcu, Aleksander 
Aleksander ze 
ze swoim 
swoim braciszkiem 
braciszkiem Konstantym 
Konstantym i 
i z 
z niemieckim 
niemieckim cesarzem 
cesarzem Franciszkiem, 
Franciszkiem, W 
W nogi 
nogi z 
z pola; 
pola; więc 
więc cesarz, 
cesarz, widząc, 
widząc, że 
że po 
po walce, 
walce, Spojrzał 
Spojrzał na 
na nich, 
nich, zaśmiał 
zaśmiał się 
się i 
i otrząsnął 
otrząsnął palce. 
palce. Otóż, 
Otóż, jeśli 
jeśli kto 
kto z 
z panów, 
panów, coście 
coście tu 
tu przytomni, 
przytomni, Będzie 
Będzie w 
w wojsku 
wojsku cesarza, 
cesarza, niech 
niech to 
to sobie 
sobie wspomni». 
wspomni». «Ach 
«Ach — 
— zawołał 
zawołał Skołuba 
Skołuba — 
— mój 
mój księże 
księże kwestarzu! 
kwestarzu! Kiedyż 
Kiedyż to 
to będzie! 
będzie! Wszak 
Wszak to 
to ile 
ile w 
w kalendarzu 
kalendarzu Jest 
Jest świąt, 
świąt, na 
na każde 
każde święto 
święto Francuzów 
Francuzów nam 
nam wróżą: 
wróżą: Wygląda 
Wygląda człek, 
człek, wygląda, 
wygląda, aż 
aż się 
się oczy 
oczy mrużą; 
mrużą; A 
A Moskal 
Moskal jak 
jak nas 
nas trzymał, 
trzymał, tak 
tak trzyma 
trzyma za 
za szyję. 
szyję. Pono 
Pono nim 
nim słońce 
słońce wnidzie, 
wnidzie, rosa 
rosa oczy 
oczy wyje». 
wyje». «Mospanie 
«Mospanie — 
— rzekł 
rzekł bernardyn 
bernardyn — 
— babska 
babska rzecz 
rzecz narzekać, 
narzekać, A 
A żydowska 
żydowska rzecz 
rzecz ręce 
ręce założywszy 
założywszy czekać, 
czekać, Nim 
Nim kto 
kto w 
w karczmę 
karczmę zajedzie 
zajedzie i 
i do 
do drzwi 
drzwi zapuka. 
zapuka. Z 
Z Napoleonem 
Napoleonem pobić 
pobić Moskalów 
Moskalów nie 
nie sztuka. 
sztuka. Jużci 
Jużci on 
on Szwabom 
Szwabom skórę 
skórę trzy 
trzy razy 
razy wymłócił, 
wymłócił, Brzydkie 
Brzydkie Prusactwo 
Prusactwo zdeptał, 
zdeptał, Anglików 
Anglików wyrzucił 
wyrzucił Het 
Het za 
za morze, 
morze, Moskalom 
Moskalom zapewne 
zapewne wygodzi; 
wygodzi; Ale 
Ale co 
co stąd 
stąd wyniknie, 
wyniknie, wie 
wie asan 
asan dobrodziéj? 
dobrodziéj? Oto, 
Oto, szlachta 
szlachta litewska 
litewska wtenczas 
wtenczas na 
na koń 
koń wsiędzie 
wsiędzie I 
I szable 
szable weźmie, 
weźmie, kiedy 
kiedy bić 
bić się 
się z 
z kim 
kim nie 
nie będzie; 
będzie; Napoleon 
Napoleon sam 
sam wszystkich 
wszystkich pobiwszy, 
pobiwszy, nareszcie 
nareszcie Powie: 
Powie: »Obejdę 
»Obejdę się 
się ja 
ja bez 
bez was, 
was, kto 
kto jesteście?« 
jesteście?« Więc 
Więc nie 
nie dość 
dość gościa 
gościa czekać, 
czekać, nie 
nie dość 
dość i 
i zaprosić, 
zaprosić, Trzeba 
Trzeba czeladkę 
czeladkę zebrać 
zebrać i 
i stoły 
stoły pownosić, 
pownosić, A 
A przed 
przed ucztą 
ucztą potrzeba 
potrzeba dom 
dom oczyścić 
oczyścić z 
z śmieci, 
śmieci, Oczyścić 
Oczyścić dom, 
dom, powtarzam, 
powtarzam, oczyścić 
oczyścić dom, 
dom, dzieci!» 
dzieci!» Nastąpiło 
Nastąpiło milczenie, 
milczenie, potem 
potem głosy 
głosy w 
w tłumie: 
tłumie: «Jakże 
«Jakże to 
to dom 
dom oczyścić, 
oczyścić, jak 
jak to 
to ksiądz 
ksiądz rozumie? 
rozumie? Jużci 
Jużci my 
my wszystko 
wszystko zrobim, 
zrobim, na 
na wszystko 
wszystko gotowi; 
gotowi; Tylko 
Tylko niech 
niech ksiądz 
ksiądz dobrodziej 
dobrodziej jaśniej 
jaśniej się 
się wysłowi». 
wysłowi». Ksiądz 
Ksiądz poglądał 
poglądał za 
za okno, 
okno, przerwawszy 
przerwawszy rozmowę; 
rozmowę; Ujrzał 
Ujrzał coś 
coś ciekawego, 
ciekawego, z 
z okna 
okna wytknął 
wytknął głowę, 
głowę, Po 
Po chwili 
chwili rzekł 
rzekł powstając: 
powstając: «Dziś 
«Dziś czasu 
czasu nie 
nie mamy; 
mamy; Potem 
Potem o 
o tym 
tym obszerniej 
obszerniej z 
z sobą 
sobą pogadamy. 
pogadamy. Jutro 
Jutro będę 
będę dla 
dla sprawy 
sprawy w 
w powiatowym 
powiatowym mieście; 
mieście; I 
I do 
do waszmościów 
waszmościów z 
z drogi 
drogi zajadę 
zajadę po 
po kweście». 
kweście». «Niech 
«Niech też 
też do 
do Niehrymowa 
Niehrymowa ksiądz 
ksiądz na 
na nocleg 
nocleg zdąży 
zdąży — 
— Rzekł 
Rzekł ekonom 
ekonom — 
— rad 
rad będzie 
będzie księdzu 
księdzu pan 
pan chorąży; 
chorąży; Wszakże 
Wszakże na 
na Litwie 
Litwie stare 
stare powiada 
powiada przysłowie: 
przysłowie: Szczęśliwy 
Szczęśliwy człowiek, 
człowiek, jako 
jako kwestarz 
kwestarz w 
w Niehrymowie!» 
Niehrymowie!» «I 
«I do 
do nas 
nas — 
— rzekł 
rzekł Zubkowski 
Zubkowski — 
— wstąp 
wstąp jeżeli 
jeżeli łaska; 
łaska; Znajdzie 
Znajdzie się 
się tam 
tam półsztuczek 
półsztuczek płótna, 
płótna, masła 
masła faska, 
faska, Baran 
Baran lub 
lub krówka; 
krówka; wspomnij 
wspomnij księże 
księże na 
na te 
te słowa: 
słowa: Szczęśliwy 
Szczęśliwy człowiek, 
człowiek, trafił 
trafił jak 
jak ksiądz 
ksiądz do 
do Zubkowa». 
Zubkowa». «I 
«I do 
do nas» 
nas» — 
— rzekł 
rzekł Skołuba. 
Skołuba. «Do 
«Do nas 
nas — 
— Terajewicz 
Terajewicz — 
— Żaden 
Żaden bernardyn 
bernardyn głodny 
głodny nie 
nie wyszedł 
wyszedł z 
z Pucewicz». 
Pucewicz». Tak 
Tak cała 
cała szlachta 
szlachta prośbą 
prośbą i 
i obietnicami 
obietnicami Przeprowadzała 
Przeprowadzała księdza; 
księdza; on 
on już 
już był 
był za 
za drzwiami. 
drzwiami. On 
On już 
już pierwej 
pierwej przez 
przez okno 
okno ujrzał 
ujrzał Tadeusza, 
Tadeusza, Który 
Który leciał 
leciał gościńcem, 
gościńcem, w 
w cwał, 
cwał, bez 
bez kapelusza, 
kapelusza, Z 
Z głową 
głową schyloną, 
schyloną, bladym, 
bladym, posępnym 
posępnym obliczem, 
obliczem, A 
A konia 
konia ustawicznie 
ustawicznie bódł 
bódł i 
i kropił 
kropił biczem. 
biczem. Ten 
Ten widok 
widok bardzo 
bardzo księdza 
księdza bernardyna 
bernardyna zmieszał, 
zmieszał, Więc 
Więc za 
za młodzieńcem 
młodzieńcem kroki 
kroki szybkimi 
szybkimi pośpieszał 
pośpieszał Do 
Do wielkiej 
wielkiej puszczy, 
puszczy, która, 
która, jako 
jako oko 
oko sięga, 
sięga, Czerniła 
Czerniła się 
się na 
na całym 
całym brzegu 
brzegu widnokręga. 
widnokręga. Któż 
Któż zbadał 
zbadał puszcz 
puszcz litewskich 
litewskich przepastne 
przepastne krainy, 
krainy, Aż 
Aż do 
do samego 
samego środka, 
środka, do 
do jądra 
jądra gęstwiny? 
gęstwiny? Rybak 
Rybak ledwie 
ledwie u 
u brzegów 
brzegów nawiedza 
nawiedza dno 
dno morza; 
morza; Myśliwiec 
Myśliwiec krąży 
krąży koło 
koło puszcz 
puszcz litewskich 
litewskich łoża, 
łoża, Zna 
Zna je 
je ledwie 
ledwie po 
po wierzchu, 
wierzchu, ich 
ich postać, 
postać, ich 
ich lice: 
lice: Lecz 
Lecz obce 
obce mu 
mu ich 
ich wnętrzne 
wnętrzne serca 
serca tajemnice; 
tajemnice; Wieść 
Wieść tylko 
tylko albo 
albo bajka 
bajka wie, 
wie, co 
co się 
się w 
w nich 
nich dzieje. 
dzieje. Bo 
Bo gdybyś 
gdybyś przeszedł 
przeszedł bory 
bory i 
i podszyte 
podszyte knieje, 
knieje, Trafisz 
Trafisz w 
w głębi 
głębi na 
na wielki 
wielki wał 
wał pniów, 
pniów, kłód, 
kłód, korzeni, 
korzeni, Obronny 
Obronny trzęsawicą, 
trzęsawicą, tysiącem 
tysiącem strumieni 
strumieni I 
I siecią 
siecią zielsk 
zielsk zarosłych, 
zarosłych, i 
i kopcami 
kopcami mrowisk, 
mrowisk, Gniazdami 
Gniazdami os, 
os, szerszeniów, 
szerszeniów, kłębami 
kłębami wężowisk. 
wężowisk. Gdybyś 
Gdybyś i 
i te 
te zapory 
zapory zmógł 
zmógł nadludzkim 
nadludzkim męstwem, 
męstwem, Dalej 
Dalej spotkać 
spotkać się 
się z 
z większym 
większym masz 
masz niebezpieczeństwem: 
niebezpieczeństwem: Dalej 
Dalej co 
co krok 
krok czyhają, 
czyhają, niby 
niby wilcze 
wilcze doły, 
doły, Małe 
Małe jeziorka, 
jeziorka, trawą 
trawą zarosłe 
zarosłe na 
na poły, 
poły, Tak 
Tak głębokie, 
głębokie, że 
że ludzie 
ludzie dna 
dna ich 
ich nie 
nie dośledzą 
dośledzą (Wielkie 
(Wielkie jest 
jest podobieństwo, 
podobieństwo, że 
że diabły 
diabły tam 
tam siedzą). 
siedzą). Woda 
Woda tych 
tych studni 
studni sklni 
sklni się, 
się, plamista 
plamista rdzą 
rdzą krwawą, 
krwawą, A 
A z 
z wnętrza 
wnętrza ciągle 
ciągle dymi, 
dymi, zionąc 
zionąc woń 
woń plugawą, 
plugawą, Od 
Od której 
której drzewa 
drzewa wkoło 
wkoło tracą 
tracą liść 
liść i 
i korę; 
korę; Łyse, 
Łyse, skarłowaciałe, 
skarłowaciałe, robaczliwe, 
robaczliwe, chore, 
chore, Pochyliwszy 
Pochyliwszy konary 
konary mchem 
mchem kołtunowate 
kołtunowate I 
I pnie 
pnie garbiąc, 
garbiąc, brzydkimi 
brzydkimi grzybami 
grzybami brodate, 
brodate, Siedzą 
Siedzą wokoło 
wokoło wody 
wody jak 
jak czarownic 
czarownic kupa 
kupa Grzejąca 
Grzejąca się 
się nad 
nad kotłem, 
kotłem, w 
w którym 
którym warzą 
warzą trupa. 
trupa. Za 
Za tymi 
tymi jeziorkami 
jeziorkami już 
już nie 
nie tylko 
tylko krokiem, 
krokiem, Ale 
Ale daremnie 
daremnie nawet 
nawet zapuszczać 
zapuszczać się 
się okiem, 
okiem, Bo 
Bo tam 
tam już 
już wszystko 
wszystko mglistym 
mglistym zakryte 
zakryte obłokiem, 
obłokiem, Co 
Co się 
się wiecznie 
wiecznie ze 
ze trzęskich 
trzęskich oparzelisk 
oparzelisk wznosi. 
wznosi. A 
A za 
za tą 
tą mgłą 
mgłą na 
na koniec 
koniec (jak 
(jak wieść 
wieść gminna 
gminna głosi) 
głosi) Ciągnie 
Ciągnie się 
się bardzo 
bardzo piękna, 
piękna, żyzna 
żyzna okolica, 
okolica, Główna 
Główna królestwa 
królestwa zwierząt 
zwierząt i 
i roślin 
roślin stolica. 
stolica. W 
W niej 
niej są 
są złożone 
złożone wszystkich 
wszystkich drzew 
drzew i 
i ziół 
ziół nasiona, 
nasiona, Z 
Z których 
których się 
się rozrastają 
rozrastają na 
na świat 
świat ich 
ich plemiona; 
plemiona; W 
W niej, 
niej, jak 
jak w 
w arce 
arce Noego, 
Noego, z 
z wszelkich 
wszelkich zwierząt 
zwierząt rodu 
rodu Jedna 
Jedna przynajmniej 
przynajmniej para 
para chowa 
chowa się 
się dla 
dla płodu. 
płodu. W 
W samym 
samym środku 
środku (jak 
(jak słychać) 
słychać) mają 
mają swoje 
swoje dwory 
dwory Dawny 
Dawny Tur, 
Tur, Żubr 
Żubr i 
i Niedźwiedź, 
Niedźwiedź, puszcz 
puszcz imperatory; 
imperatory; Około 
Około nich 
nich na 
na drzewach 
drzewach gnieździ 
gnieździ się 
się Ryś 
Ryś bystry 
bystry I 
I żarłoczny 
żarłoczny Rosomak 
Rosomak jak 
jak czujne 
czujne ministry; 
ministry; Dalej 
Dalej zaś, 
zaś, jak 
jak podwładni 
podwładni szlachetni 
szlachetni wasale, 
wasale, Mieszkają 
Mieszkają Dziki, 
Dziki, Wilki 
Wilki i 
i Łosie 
Łosie rogale. 
rogale. Nad 
Nad głowami 
głowami Sokoły 
Sokoły i 
i Orłowie 
Orłowie dzicy, 
dzicy, Żyjący 
Żyjący z 
z pańskich 
pańskich stołów 
stołów dworscy 
dworscy zausznicy. 
zausznicy. Te 
Te pary 
pary zwierząt 
zwierząt główne 
główne i 
i patryjarchalne, 
patryjarchalne, Ukryte 
Ukryte w 
w jądrze 
jądrze puszczy, 
puszczy, światu 
światu niewidzialne, 
niewidzialne, Dzieci 
Dzieci swe 
swe ślą 
ślą dla 
dla osad 
osad za 
za granicę 
granicę lasu, 
lasu, A 
A sami 
sami we 
we stolicy 
stolicy używają 
używają wczasu; 
wczasu; Nie 
Nie giną 
giną nigdy 
nigdy bronią 
bronią sieczną 
sieczną ani 
ani palną, 
palną, Lecz 
Lecz starzy 
starzy umierają 
umierają śmiercią 
śmiercią naturalną. 
naturalną. Mają 
Mają też 
też i 
i swój 
swój cmentarz, 
cmentarz, kędy 
kędy bliscy 
bliscy śmierci, 
śmierci, Ptaki 
Ptaki składają 
składają pióra, 
pióra, czworonogi 
czworonogi sieśrci: 
sieśrci: Niedźwiedź, 
Niedźwiedź, gdy 
gdy zjadłszy 
zjadłszy zęby, 
zęby, strawy 
strawy nie 
nie przeżuwa, 
przeżuwa, Jeleń 
Jeleń zgrzybiały, 
zgrzybiały, gdy 
gdy już 
już ledwie 
ledwie nogi 
nogi suwa, 
suwa, Zając 
Zając sędziwy, 
sędziwy, gdy 
gdy mu 
mu już 
już krew 
krew w 
w żyłach 
żyłach krzepnie, 
krzepnie, Kruk, 
Kruk, gdy 
gdy już 
już posiwieje, 
posiwieje, sokół, 
sokół, gdy 
gdy oślepnie, 
oślepnie, Orzeł, 
Orzeł, gdy 
gdy mu 
mu dziób 
dziób stary 
stary tak 
tak się 
się w 
w kabłąk 
kabłąk skrzywi, 
skrzywi, Że 
Że zamknięty 
zamknięty na 
na wieki 
wieki już 
już gardła 
gardła nie 
nie żywi, 
żywi, Idą 
Idą na 
na cmentarz. 
cmentarz. Nawet 
Nawet mniejszy 
mniejszy zwierz, 
zwierz, raniony 
raniony Lub 
Lub chory, 
chory, bieży 
bieży umrzeć 
umrzeć w 
w swe 
swe ojczyste 
ojczyste strony. 
strony. Stąd 
Stąd to 
to w 
w miejscach 
miejscach dostępnych, 
dostępnych, kędy 
kędy człowiek 
człowiek gości, 
gości, Nie 
Nie znajdują 
znajdują się 
się nigdy 
nigdy martwych 
martwych zwierząt 
zwierząt kości. 
kości. Słychać, 
Słychać, że 
że tam 
tam w 
w stolicy 
stolicy między 
między zwierzętami 
zwierzętami Dobre 
Dobre są 
są obyczaje, 
obyczaje, bo 
bo rządzą 
rządzą się 
się sami; 
sami; Jeszcze 
Jeszcze cywilizacją 
cywilizacją ludzką 
ludzką nie 
nie popsuci, 
popsuci, Nie 
Nie znają 
znają praw 
praw własności, 
własności, która 
która świat 
świat nasz 
nasz kłóci, 
kłóci, Nie 
Nie znają 
znają pojedynków 
pojedynków ni 
ni wojennej 
wojennej sztuki. 
sztuki. Jak 
Jak ojce 
ojce żyły 
żyły w 
w raju, 
raju, tak 
tak dziś 
dziś żyją 
żyją wnuki, 
wnuki, Dzikie 
Dzikie i 
i swojskie 
swojskie razem, 
razem, w 
w miłości 
miłości i 
i zgodzie, 
zgodzie, Nigdy 
Nigdy jeden 
jeden drugiego 
drugiego nie 
nie kąsa 
kąsa ni 
ni bodzie. 
bodzie. Nawet 
Nawet gdyby 
gdyby tam 
tam człowiek 
człowiek wpadł, 
wpadł, chociaż 
chociaż niezbrojny, 
niezbrojny, Toby 
Toby środkiem 
środkiem bestyi 
bestyi przechodził 
przechodził spokojny; 
spokojny; One 
One by 
by nań 
nań patrzyły 
patrzyły tym 
tym wzrokiem 
wzrokiem zdziwienia, 
zdziwienia, Jakim 
Jakim w 
w owym 
owym ostatnim 
ostatnim szóstym 
szóstym dniu 
dniu stworzenia 
stworzenia Ojce 
Ojce ich 
ich pierwsze, 
pierwsze, co 
co się 
się w 
w ogrójcu 
ogrójcu gnieździły, 
gnieździły, Patrzyły 
Patrzyły na 
na Adama, 
Adama, nim 
nim się 
się z 
z nim 
nim skłóciły. 
skłóciły. Szczęściem, 
Szczęściem, człowiek 
człowiek nie 
nie zbłądzi 
zbłądzi do 
do tego 
tego ostępu, 
ostępu, Bo 
Bo Trud, 
Trud, i 
i Trwoga, 
Trwoga, i 
i Śmierć 
Śmierć bronią 
bronią mu 
mu przystępu. 
przystępu. Czasem 
Czasem tylko 
tylko w 
w pogoni 
pogoni zaciekłe 
zaciekłe ogary, 
ogary, Wpadłszy 
Wpadłszy niebacznie 
niebacznie między 
między bagna, 
bagna, mchy 
mchy i 
i jary, 
jary, Wnętrznej 
Wnętrznej ich 
ich okropności 
okropności rażone 
rażone widokiem, 
widokiem, Uciekają 
Uciekają skowycząc 
skowycząc z 
z obłąkanym 
obłąkanym wzrokiem; 
wzrokiem; I 
I długo 
długo potem 
potem ręką 
ręką pana 
pana już 
już głaskane, 
głaskane, Drżą 
Drżą jeszcze 
jeszcze u 
u nóg 
nóg jego 
jego strachem 
strachem opętane. 
opętane. Te 
Te puszcz 
puszcz stołeczne, 
stołeczne, ludziom 
ludziom nieznane 
nieznane tajniki, 
tajniki, W 
W języku 
języku swoim 
swoim strzelcy 
strzelcy zowią: 
zowią: *mateczniki*. 
*mateczniki*. Głupi 
Głupi niedźwiedziu! 
niedźwiedziu! gdybyś 
gdybyś w 
w mateczniku 
mateczniku siedział, 
siedział, Nigdy 
Nigdy by 
by się 
się o 
o tobie 
tobie Wojski 
Wojski nie 
nie dowiedział; 
dowiedział; Ale 
Ale czyli 
czyli pasieki 
pasieki zwabiła 
zwabiła cię 
cię wonność, 
wonność, Czy 
Czy uczułeś 
uczułeś do 
do owsa 
owsa dojrzałego 
dojrzałego skłonność, 
skłonność, Wyszedłeś 
Wyszedłeś na 
na brzeg 
brzeg puszczy, 
puszczy, gdzie 
gdzie się 
się las 
las przerzedził, 
przerzedził, I 
I tam 
tam zaraz 
zaraz leśniczy 
leśniczy bytność 
bytność twą 
twą wyśledził, 
wyśledził, I 
I zaraz 
zaraz obsaczniki, 
obsaczniki, chytre 
chytre nasłał 
nasłał szpiegi, 
szpiegi, By 
By poznać, 
poznać, gdzie 
gdzie popasasz 
popasasz i 
i gdzie 
gdzie masz 
masz noclegi. 
noclegi. Teraz 
Teraz Wojski 
Wojski z 
z obławą, 
obławą, już 
już od 
od matecznika 
matecznika Postawiwszy 
Postawiwszy szeregi, 
szeregi, odwrót 
odwrót ci 
ci zamyka. 
zamyka. Tadeusz 
Tadeusz się 
się dowiedział, 
dowiedział, że 
że niemało 
niemało czasu 
czasu Już 
Już przeszło, 
przeszło, jak 
jak ogary 
ogary wpadły 
wpadły w 
w otchłań 
otchłań lasu. 
lasu. Cicho. 
Cicho. Próżno 
Próżno myśliwi 
myśliwi natężają 
natężają ucha; 
ucha; Próżno 
Próżno jak 
jak najciekawszej 
najciekawszej mowy 
mowy każdy 
każdy słucha 
słucha Milczenia, 
Milczenia, długo 
długo w 
w miejscu 
miejscu nieruchomy 
nieruchomy czeka: 
czeka: Tylko 
Tylko muzyka 
muzyka puszczy 
puszczy gra 
gra do 
do nich 
nich z 
z daleka. 
daleka. Psy 
Psy nurtują 
nurtują po 
po puszczy, 
puszczy, jak 
jak pod 
pod morzem 
morzem nurki, 
nurki, A 
A strzelcy, 
strzelcy, obróciwszy 
obróciwszy do 
do lasu 
lasu dwururki, 
dwururki, Patrzą 
Patrzą Wojskiego. 
Wojskiego. Ukląkł, 
Ukląkł, ziemię 
ziemię uchem 
uchem pyta; 
pyta; Jako 
Jako w 
w twarzy 
twarzy lekarza 
lekarza wzrok 
wzrok przyjaciół 
przyjaciół czyta 
czyta Wyrok 
Wyrok życia 
życia lub 
lub zgonu 
zgonu miłej 
miłej im 
im osoby, 
osoby, Tak 
Tak strzelcy, 
strzelcy, ufni 
ufni w 
w sztuki 
sztuki Wojskiego 
Wojskiego sposoby, 
sposoby, Topili 
Topili w 
w nim 
nim spojrzenia 
spojrzenia nadziei 
nadziei i 
i trwogi. 
trwogi. «Jest! 
«Jest! jest!» 
jest!» — 
— wyrzekł 
wyrzekł półgłosem, 
półgłosem, zerwał 
zerwał się 
się na 
na nogi. 
nogi. On 
On słyszał! 
słyszał! Oni 
Oni jeszcze 
jeszcze słuchali; 
słuchali; nareszcie 
nareszcie Słyszą: 
Słyszą: jeden 
jeden pies 
pies wrzasnął, 
wrzasnął, potem 
potem dwa, 
dwa, dwadzieście, 
dwadzieście, Wszystkie 
Wszystkie razem 
razem ogary 
ogary rozpierzchnioną 
rozpierzchnioną zgrają 
zgrają Doławiają 
Doławiają się, 
się, wrzeszczą, 
wrzeszczą, wpadły 
wpadły na 
na trop, 
trop, grają, 
grają, Ujadają. 
Ujadają. Już 
Już nie 
nie jest 
jest to 
to powolne 
powolne granie 
granie Psów 
Psów goniących 
goniących zająca, 
zająca, lisa 
lisa albo 
albo łanie; 
łanie; Lecz 
Lecz wciąż 
wciąż wrzask 
wrzask krótki, 
krótki, częsty, 
częsty, ucinany, 
ucinany, zjadły; 
zjadły; To 
To nie 
nie na 
na ślad 
ślad daleki 
daleki ogary 
ogary napadły: 
napadły: Na 
Na oko 
oko gonią. 
gonią. Nagle 
Nagle ustał 
ustał krzyk 
krzyk pogoni, 
pogoni, Doszli 
Doszli zwierza. 
zwierza. Wrzask 
Wrzask znowu, 
znowu, skowyt: 
skowyt: zwierz 
zwierz się 
się broni 
broni I 
I zapewne 
zapewne kaleczy; 
kaleczy; śród 
śród ogarów 
ogarów grania 
grania Słychać 
Słychać coraz 
coraz to 
to częściej 
częściej jęk 
jęk psiego 
psiego konania. 
konania. Strzelcy 
Strzelcy stali 
stali i 
i każdy 
każdy ze 
ze strzelbą 
strzelbą gotową 
gotową Wygiął 
Wygiął się 
się jak 
jak łuk 
łuk naprzód 
naprzód z 
z wciśnioną 
wciśnioną w 
w las 
las głową. 
głową. Nie 
Nie mogą 
mogą dłużej 
dłużej czekać! 
czekać! Już 
Już ze 
ze stanowiska 
stanowiska Jeden 
Jeden za 
za drugim 
drugim zmyka 
zmyka i 
i w 
w puszczę 
puszczę się 
się wciska, 
wciska, Chcą 
Chcą pierwsi 
pierwsi spotkać 
spotkać źwierza: 
źwierza: choć 
choć Wojski 
Wojski ostrzegał, 
ostrzegał, Choć 
Choć Wojski 
Wojski stanowiska 
stanowiska na 
na koniu 
koniu obiegał, 
obiegał, Krzycząc, 
Krzycząc, że 
że czy 
czy kto 
kto prostym 
prostym chłopem, 
chłopem, czy 
czy paniczem, 
paniczem, Jeżeli 
Jeżeli z 
z miejsca 
miejsca zejdzie, 
zejdzie, dostanie 
dostanie w 
w grzbiet 
grzbiet smyczem! 
smyczem! Nie 
Nie było 
było rady! 
rady! Wszyscy 
Wszyscy pomimo 
pomimo zakazu 
zakazu W 
W las 
las pobiegli. 
pobiegli. Trzy 
Trzy strzelby 
strzelby huknęły 
huknęły od 
od razu; 
razu; Potem 
Potem wciąż 
wciąż kanonada, 
kanonada, aż 
aż głośniej 
głośniej nad 
nad strzały 
strzały Ryknął 
Ryknął niedźwiedź 
niedźwiedź i 
i echem 
echem napełnił 
napełnił las 
las cały. 
cały. Ryk 
Ryk okropny, 
okropny, boleści, 
boleści, wściekłości, 
wściekłości, rozpaczy; 
rozpaczy; Za 
Za nim 
nim wrzask 
wrzask psów, 
psów, krzyk 
krzyk strzelców, 
strzelców, trąby 
trąby dojeżdżaczy 
dojeżdżaczy Grzmiały 
Grzmiały ze 
ze środka 
środka puszczy. 
puszczy. Strzelcy 
Strzelcy — 
— ci 
ci w 
w las 
las śpieszą, 
śpieszą, Tamci 
Tamci kurki 
kurki odwodzą, 
odwodzą, a 
a wszyscy 
wszyscy się 
się cieszą; 
cieszą; Jeden 
Jeden Wojski 
Wojski w 
w żałości, 
żałości, krzyczy, 
krzyczy, że 
że chybiono. 
chybiono. Strzelcy 
Strzelcy i 
i obławnicy 
obławnicy poszli 
poszli jedną 
jedną stroną 
stroną Na 
Na przełaj 
przełaj źwierza, 
źwierza, między 
między ostępem 
ostępem i 
i puszczą, 
puszczą, A 
A niedźwiedź, 
niedźwiedź, odstraszony 
odstraszony psów 
psów i 
i ludzi 
ludzi tłuszczą, 
tłuszczą, Zwrócił 
Zwrócił się 
się nazad 
nazad w 
w miejsca 
miejsca mniej 
mniej pilnie 
pilnie strzeżone 
strzeżone Ku 
Ku polom, 
polom, skąd 
skąd już 
już zeszły 
zeszły strzelcy 
strzelcy rozstawione, 
rozstawione, Gdzie 
Gdzie tylko 
tylko pozostali 
pozostali z 
z mnogich 
mnogich łowczych 
łowczych szyków 
szyków Wojski, 
Wojski, Tadeusz, 
Tadeusz, Hrabia, 
Hrabia, z 
z kilką 
kilką obławników. 
obławników. Tu 
Tu las 
las był 
był rzadszy. 
rzadszy. Słychać 
Słychać z 
z głębi 
głębi ryk, 
ryk, trzask 
trzask łomu; 
łomu; Aż 
Aż z 
z gęstwy, 
gęstwy, jak 
jak z 
z chmur, 
chmur, wypadł 
wypadł niedźwiedź 
niedźwiedź na 
na kształt 
kształt gromu; 
gromu; Wkoło 
Wkoło psy 
psy gonią, 
gonią, straszą, 
straszą, rwą; 
rwą; on 
on wstał 
wstał na 
na nogi 
nogi Tylne 
Tylne i 
i spojrzał 
spojrzał wkoło, 
wkoło, rykiem 
rykiem strasząc 
strasząc wrogi, 
wrogi, I 
I przednimi 
przednimi łapami 
łapami to 
to drzewa 
drzewa korzenie, 
korzenie, To 
To pniaki 
pniaki osmalone, 
osmalone, to 
to wrosłe 
wrosłe kamienie 
kamienie Rwał, 
Rwał, waląc 
waląc w 
w psów 
psów i 
i w 
w ludzi, 
ludzi, aż 
aż wyłamał 
wyłamał drzewo. 
drzewo. Kręcąc 
Kręcąc nim 
nim jak 
jak maczugą 
maczugą na 
na prawo, 
prawo, na 
na lewo, 
lewo, Runął 
Runął wprost 
wprost na 
na ostatnich 
ostatnich strażników 
strażników obławy: 
obławy: Hrabię 
Hrabię i 
i Tadeusza. 
Tadeusza. Oni 
Oni bez 
bez obawy 
obawy Stoją 
Stoją w 
w kroku, 
kroku, na 
na źwierza 
źwierza wytknęli 
wytknęli flint 
flint rury, 
rury, Jako 
Jako dwa 
dwa konduktory 
konduktory w 
w łono 
łono ciemnej 
ciemnej chmury; 
chmury; Aż 
Aż oba 
oba jednym 
jednym razem 
razem pociągnęli 
pociągnęli kurki 
kurki (Niedoświadczeni!), 
(Niedoświadczeni!), razem 
razem zagrzmiały 
zagrzmiały dwururki: 
dwururki: Chybili. 
Chybili. Niedźwiedź 
Niedźwiedź skoczył; 
skoczył; oni 
oni tuż 
tuż utkwiony 
utkwiony Oszczep 
Oszczep jeden 
jeden chwycili 
chwycili czterema 
czterema ramiony, 
ramiony, Wydzierali 
Wydzierali go 
go sobie. 
sobie. Spojrzą, 
Spojrzą, aż 
aż tu 
tu z 
z pyska 
pyska Wielkiego, 
Wielkiego, czerwonego 
czerwonego dwa 
dwa rzędy 
rzędy kłów 
kłów błyska, 
błyska, I 
I łapa 
łapa z 
z pazurami 
pazurami już 
już się 
się na 
na łby 
łby spuszcza; 
spuszcza; Pobledli, 
Pobledli, w 
w tył 
tył skoczyli 
skoczyli i, 
i, gdzie 
gdzie rzednie 
rzednie puszcza, 
puszcza, Zmykali. 
Zmykali. Zwierz 
Zwierz za 
za nimi 
nimi wspiął 
wspiął się, 
się, już 
już pazury 
pazury Zahaczał, 
Zahaczał, chybił, 
chybił, podbiegł, 
podbiegł, wspiął 
wspiął się 
się znów 
znów do 
do góry 
góry I 
I czarną 
czarną łapą 
łapą sięgał 
sięgał Hrabiego 
Hrabiego włos 
włos płowy. 
płowy. Zdarłby 
Zdarłby mu 
mu czaszkę 
czaszkę z 
z mozgów 
mozgów jak 
jak kapelusz 
kapelusz z 
z głowy, 
głowy, Gdy 
Gdy Asesor 
Asesor z 
z Rejentem 
Rejentem wyskoczyli 
wyskoczyli z 
z boków, 
boków, A 
A Gerwazy 
Gerwazy biegł 
biegł z 
z przodu 
przodu o 
o jakie 
jakie sto 
sto kroków, 
kroków, Z 
Z nim 
nim Robak, 
Robak, choć 
choć bez 
bez strzelby 
strzelby — 
— i 
i trzej 
trzej w 
w jednej 
jednej chwili 
chwili Jak 
Jak gdyby 
gdyby na 
na komendę 
komendę razem 
razem wystrzelili. 
wystrzelili. Niedźwiedź 
Niedźwiedź wyskoczył 
wyskoczył w 
w górę 
górę jak 
jak kot 
kot przed 
przed chartami 
chartami I 
I głową 
głową na 
na dół 
dół runął, 
runął, i 
i czterma 
czterma łapami 
łapami Przewróciwszy 
Przewróciwszy się 
się młyńcem, 
młyńcem, cielska 
cielska krwawe 
krwawe brzemię 
brzemię Waląc 
Waląc tuż 
tuż pod 
pod Hrabiego, 
Hrabiego, zbił 
zbił go 
go z 
z nóg 
nóg na 
na ziemię. 
ziemię. Jeszcze 
Jeszcze ryczał, 
ryczał, chciał 
chciał jeszcze 
jeszcze powstać, 
powstać, gdy 
gdy nań 
nań wsiadły 
wsiadły Rozjuszona 
Rozjuszona Strapczyna 
Strapczyna i 
i Sprawnik 
Sprawnik zajadły. 
zajadły. Natenczas 
Natenczas Wojski 
Wojski chwycił 
chwycił na 
na taśmie 
taśmie przypięty 
przypięty Swój 
Swój róg 
róg bawoli, 
bawoli, długi, 
długi, cętkowany, 
cętkowany, kręty 
kręty Jak 
Jak wąż 
wąż boa, 
boa, oburącz 
oburącz do 
do ust 
ust go 
go przycisnął, 
przycisnął, Wzdął 
Wzdął policzki 
policzki jak 
jak banię, 
banię, w 
w oczach 
oczach krwią 
krwią zabłysnął, 
zabłysnął, Zasunął 
Zasunął wpół 
wpół powieki, 
powieki, wciągnął 
wciągnął w 
w głąb 
głąb pół 
pół brzucha 
brzucha I 
I do 
do płuc 
płuc wysłał 
wysłał z 
z niego 
niego cały 
cały zapas 
zapas ducha, 
ducha, I 
I zagrał: 
zagrał: róg 
róg jak 
jak wicher 
wicher wirowatym 
wirowatym dechem, 
dechem, Niesie 
Niesie w 
w puszczę 
puszczę muzykę 
muzykę i 
i podwaja 
podwaja echem. 
echem. Umilkli 
Umilkli strzelcy, 
strzelcy, stali 
stali szczwacze 
szczwacze zadziwieni 
zadziwieni Mocą, 
Mocą, czystością, 
czystością, dziwną 
dziwną harmoniją 
harmoniją pieni. 
pieni. Starzec 
Starzec cały 
cały kunszt, 
kunszt, którym 
którym niegdyś 
niegdyś w 
w lasach 
lasach słynął, 
słynął, Jeszcze 
Jeszcze raz 
raz przed 
przed uszami 
uszami myśliwców 
myśliwców rozwinął; 
rozwinął; Napełnił 
Napełnił wnet, 
wnet, ożywił 
ożywił knieje 
knieje i 
i dąbrowy, 
dąbrowy, Jakby 
Jakby psiarnię 
psiarnię w 
w nie 
nie wpuścił 
wpuścił i 
i rozpoczął 
rozpoczął łowy. 
łowy. Bo 
Bo w 
w graniu 
graniu była 
była łowów 
łowów historyja 
historyja krótka: 
krótka: Zrazu 
Zrazu odzew 
odzew dźwięczący, 
dźwięczący, rześki 
rześki — 
— to 
to pobudka; 
pobudka; Potem 
Potem jęki 
jęki po 
po jękach 
jękach skomlą 
skomlą — 
— to 
to psów 
psów granie; 
granie; A 
A gdzieniegdzie 
gdzieniegdzie ton 
ton twardszy 
twardszy jak 
jak grzmot 
grzmot — 
— to 
to strzelanie. 
strzelanie. Tu 
Tu przerwał, 
przerwał, lecz 
lecz róg 
róg trzymał; 
trzymał; wszystkim 
wszystkim się 
się zdawało, 
zdawało, Że 
Że Wojski 
Wojski wciąż 
wciąż gra 
gra jeszcze, 
jeszcze, a 
a to 
to echo 
echo grało. 
grało. Zadął 
Zadął znowu. 
znowu. Myśliłbyś, 
Myśliłbyś, że 
że róg 
róg kształty 
kształty zmieniał 
zmieniał I 
I że 
że w 
w ustach 
ustach Wojskiego 
Wojskiego to 
to grubiał, 
grubiał, to 
to cieniał, 
cieniał, Udając 
Udając głosy 
głosy zwierząt: 
zwierząt: to 
to raz 
raz w 
w wilczą 
wilczą szyję 
szyję Przeciągając 
Przeciągając się, 
się, długo, 
długo, przeraźliwie 
przeraźliwie wyje; 
wyje; Znowu 
Znowu jakby 
jakby w 
w niedźwiedzie 
niedźwiedzie rozwarłszy 
rozwarłszy się 
się gardło, 
gardło, Ryknął; 
Ryknął; potem 
potem beczenie 
beczenie żubra 
żubra wiatr 
wiatr rozdarło. 
rozdarło. Tu 
Tu przerwał, 
przerwał, lecz 
lecz róg 
róg trzymał; 
trzymał; wszystkim 
wszystkim się 
się zdawało, 
zdawało, Że 
Że Wojski 
Wojski wciąż 
wciąż gra 
gra jeszcze, 
jeszcze, a 
a to 
to echo 
echo grało. 
grało. Wysłuchawszy 
Wysłuchawszy rogowej 
rogowej arcydzieło 
arcydzieło sztuki, 
sztuki, Powtarzały 
Powtarzały je 
je dęby 
dęby dębom, 
dębom, bukom 
bukom buki. 
buki. Dmie 
Dmie znowu. 
znowu. Jakby 
Jakby w 
w rogu 
rogu były 
były setne 
setne rogi, 
rogi, Słychać 
Słychać zmieszane 
zmieszane wrzaski 
wrzaski szczwania, 
szczwania, gniewu, 
gniewu, trwogi, 
trwogi, Strzelców, 
Strzelców, psiarni 
psiarni i 
i zwierząt; 
zwierząt; aż 
aż Wojski 
Wojski do 
do góry 
góry Podniósł 
Podniósł róg 
róg i 
i tryumfu 
tryumfu hymn 
hymn uderzył 
uderzył w 
w chmury. 
chmury. Tu 
Tu przerwał, 
przerwał, lecz 
lecz róg 
róg trzymał; 
trzymał; wszystkim 
wszystkim się 
się zdawało, 
zdawało, Że 
Że Wojski 
Wojski wciąż 
wciąż gra 
gra jeszcze, 
jeszcze, a 
a to 
to echo 
echo grało. 
grało. Ile 
Ile drzew, 
drzew, tyle 
tyle rogów 
rogów znalazło 
znalazło się 
się w 
w boru, 
boru, Jedne 
Jedne drugim 
drugim pieśń 
pieśń niosą 
niosą jak 
jak z 
z choru 
choru do 
do choru. 
choru. I 
I szła 
szła muzyka 
muzyka coraz 
coraz szersza, 
szersza, coraz 
coraz dalsza, 
dalsza, Coraz 
Coraz cichsza 
cichsza i 
i coraz 
coraz czystsza, 
czystsza, doskonalsza, 
doskonalsza, Aż 
Aż znikła 
znikła gdzieś 
gdzieś daleko, 
daleko, gdzieś 
gdzieś na 
na niebios 
niebios progu! 
progu! Wojski 
Wojski obiedwie 
obiedwie ręce 
ręce odjąwszy 
odjąwszy od 
od rogu 
rogu Rozkrzyżował; 
Rozkrzyżował; róg 
róg opadł, 
opadł, na 
na pasie 
pasie rzemiennym 
rzemiennym Chwiał 
Chwiał się. 
się. Wojski 
Wojski z 
z obliczem 
obliczem nabrzmiałym, 
nabrzmiałym, promiennym, 
promiennym, Z 
Z oczyma 
oczyma wzniesionymi, 
wzniesionymi, stał 
stał jakby 
jakby natchniony, 
natchniony, Łowiąc 
Łowiąc uchem 
uchem ostatnie 
ostatnie znikające 
znikające tony. 
tony. A 
A tymczasem 
tymczasem zagrzmiało 
zagrzmiało tysiące 
tysiące oklasków, 
oklasków, Tysiące 
Tysiące powińszowań 
powińszowań i 
i wiwatnych 
wiwatnych wrzasków. 
wrzasków. Uciszono 
Uciszono się 
się z 
z wolna 
wolna i 
i oczy 
oczy gawiedzi 
gawiedzi Zwróciły 
Zwróciły się 
się na 
na wielki, 
wielki, świeży 
świeży trup 
trup niedźwiedzi. 
niedźwiedzi. Leżał 
Leżał krwią 
krwią opryskany, 
opryskany, kulami 
kulami przeszyty, 
przeszyty, Piersiami 
Piersiami w 
w gęszczę 
gęszczę trawy 
trawy wplątany 
wplątany i 
i wbity; 
wbity; Rozprzestrzenił 
Rozprzestrzenił szeroko 
szeroko przednie 
przednie krzyżem 
krzyżem łapy, 
łapy, Dyszał 
Dyszał jeszcze, 
jeszcze, wylewał 
wylewał strumień 
strumień krwi 
krwi przez 
przez chrapy, 
chrapy, Otwierał 
Otwierał jeszcze 
jeszcze oczy, 
oczy, lecz 
lecz głowy 
głowy nie 
nie ruszy; 
ruszy; Pijawki 
Pijawki Podkomorzego 
Podkomorzego dzierżą 
dzierżą go 
go pod 
pod uszy, 
uszy, Z 
Z lewej 
lewej strony 
strony Strapczyna, 
Strapczyna, a 
a z 
z prawej 
prawej zawisał 
zawisał Sprawnik 
Sprawnik i 
i dusząc 
dusząc gardziel 
gardziel krew 
krew czarną 
czarną wysysał. 
wysysał. Za 
Za czym 
czym Wojski 
Wojski rozkazał 
rozkazał kij 
kij żelazny 
żelazny włożyć 
włożyć Psom 
Psom między 
między zęby 
zęby i 
i tak 
tak paszczęki 
paszczęki roztworzyć. 
roztworzyć. Kolbami 
Kolbami przewrócono 
przewrócono na 
na wznak 
wznak zwierza 
zwierza zwłoki 
zwłoki I 
I znów 
znów trzykrotny 
trzykrotny wiwat 
wiwat uderzył 
uderzył w 
w obłoki. 
obłoki. «A 
«A co? 
co? — 
— krzyknął 
krzyknął Asesor, 
Asesor, kręcąc 
kręcąc strzelby 
strzelby rurą 
rurą — 
— A 
A co? 
co? fuzyjka 
fuzyjka moja? 
moja? górą 
górą nasi, 
nasi, górą! 
górą! A 
A co? 
co? fuzyjka 
fuzyjka moja? 
moja? niewielka 
niewielka ptaszyna, 
ptaszyna, A 
A jak 
jak się 
się popisała? 
popisała? To 
To jej 
jej nie 
nie nowina: 
nowina: Nie 
Nie puści 
puści ona 
ona na 
na wiatr 
wiatr żadnego 
żadnego ładunku. 
ładunku. Od 
Od książęcia 
książęcia Sanguszki 
Sanguszki mam 
mam ją 
ją w 
w podarunku». 
podarunku». Tu 
Tu pokazywał 
pokazywał strzelbę 
strzelbę przedziwnej 
przedziwnej roboty, 
roboty, Choć 
Choć maleńką, 
maleńką, i 
i zaczął 
zaczął wyliczać 
wyliczać jej 
jej cnoty. 
cnoty. «Ja 
«Ja biegłem 
biegłem — 
— przerwał 
przerwał Rejent, 
Rejent, otarłszy 
otarłszy pot 
pot z 
z czoła 
czoła — 
— Biegłem 
Biegłem tuż 
tuż za 
za niedźwiedziem; 
niedźwiedziem; a 
a pan 
pan Wojski 
Wojski woła: 
woła: »Stój 
»Stój na 
na miejscu!« 
miejscu!« Jak 
Jak tam 
tam stać? 
stać? Niedźwiedź 
Niedźwiedź w 
w pole 
pole wali, 
wali, Rwąc 
Rwąc z 
z kopyta 
kopyta jak 
jak zając 
zając coraz 
coraz daléj, 
daléj, daléj; 
daléj; Aż 
Aż mi 
mi ducha 
ducha nie 
nie stało, 
stało, dobiec 
dobiec ni 
ni nadziei, 
nadziei, Aż 
Aż spojrzę 
spojrzę w 
w prawo: 
prawo: sadzi, 
sadzi, a 
a tu 
tu rzadko 
rzadko w 
w kniei, 
kniei, Jak 
Jak też 
też wziąłem 
wziąłem na 
na oko: 
oko: postójże, 
postójże, marucha, 
marucha, Pomyśliłem, 
Pomyśliłem, i 
i basta: 
basta: ot, 
ot, leży 
leży bez 
bez ducha! 
ducha! Tęga 
Tęga strzelba, 
strzelba, prawdziwa 
prawdziwa to 
to Sagalasówka, 
Sagalasówka, Napis: 
Napis: *Sagalas 
*Sagalas London 
London à 
à Bałabanówka…* 
Bałabanówka…* (Sławny 
(Sławny tam 
tam mieszka 
mieszka ślusarz 
ślusarz Polak, 
Polak, który 
który robił 
robił Polskie 
Polskie strzelby, 
strzelby, ale 
ale je 
je po 
po angielsku 
angielsku zdobił)». 
zdobił)». «Jak 
«Jak to 
to — 
— parsknął 
parsknął Asesor 
Asesor — 
— do 
do kroćset 
kroćset niedźwiedzi! 
niedźwiedzi! To 
To to 
to niby 
niby pan 
pan zabił? 
zabił? Co 
Co też 
też to 
to Pan 
Pan bredzi?» 
bredzi?» «Słuchaj 
«Słuchaj no 
no — 
— odparł 
odparł Rejent 
Rejent — 
— tu, 
tu, panie, 
panie, nie 
nie śledztwo, 
śledztwo, Tu 
Tu obława, 
obława, tu 
tu wszystkich 
wszystkich weźmiem 
weźmiem na 
na świadectwo…» 
świadectwo…» Więc 
Więc kłótnia 
kłótnia między 
między zgrają 
zgrają wszczęła 
wszczęła się 
się zawzięta: 
zawzięta: Ci 
Ci stronę 
stronę Asesora, 
Asesora, ci 
ci brali 
brali Rejenta. 
Rejenta. O 
O Gerwazym 
Gerwazym nie 
nie wspomniał 
wspomniał nikt, 
nikt, bo 
bo wszyscy 
wszyscy biegli 
biegli Z 
Z boków 
boków i, 
i, co 
co się 
się z 
z przodu 
przodu działo, 
działo, nie 
nie postrzegli. 
postrzegli. Wojski 
Wojski głos 
głos zabrał: 
zabrał: «Teraz 
«Teraz jest 
jest przynajmniej 
przynajmniej za 
za co; 
co; Bo 
Bo to, 
to, panowie, 
panowie, nie 
nie jest 
jest ów 
ów szarak 
szarak ladaco, 
ladaco, To 
To niedźwiedź; 
niedźwiedź; tu 
tu już 
już nie 
nie żal 
żal poszukać 
poszukać odwetu, 
odwetu, Czy 
Czy szerpentyną, 
szerpentyną, czyli 
czyli nawet 
nawet z 
z pistoletu. 
pistoletu. Spór 
Spór wasz 
wasz trudno 
trudno pogodzić, 
pogodzić, więc 
więc dawnym 
dawnym zwyczajem, 
zwyczajem, Na 
Na pojedynek 
pojedynek nasze 
nasze pozwolenie 
pozwolenie dajem. 
dajem. Pamiętam, 
Pamiętam, za 
za mych 
mych czasów 
czasów żyło 
żyło dwóch 
dwóch sąsiadów, 
sąsiadów, Oba 
Oba ludzie 
ludzie uczciwi, 
uczciwi, szlachta 
szlachta z 
z prapradziadów, 
prapradziadów, Mieszkali 
Mieszkali po 
po dwóch 
dwóch stronach 
stronach nad 
nad rzeką 
rzeką Wilejką, 
Wilejką, Jeden 
Jeden zwał 
zwał się 
się Domejko, 
Domejko, a 
a drugi 
drugi Dowejko. 
Dowejko. Do 
Do niedźwiedzicy 
niedźwiedzicy oba 
oba razem 
razem wystrzelili: 
wystrzelili: Kto 
Kto zabił, 
zabił, trudno 
trudno dociec; 
dociec; strasznie 
strasznie się 
się kłócili 
kłócili I 
I przysięgli 
przysięgli strzelać 
strzelać się 
się przez 
przez niedźwiedzią 
niedźwiedzią skórę: 
skórę: To 
To mi 
mi to 
to po 
po szlachecku, 
szlachecku, prawie 
prawie rura 
rura w 
w rurę. 
rurę. Pojedynek 
Pojedynek ten 
ten wiele 
wiele narobił 
narobił hałasu; 
hałasu; Pieśni 
Pieśni o 
o nim 
nim śpiewano 
śpiewano za 
za owego 
owego czasu. 
czasu. Ja 
Ja byłem 
byłem sekundantem; 
sekundantem; jak 
jak się 
się wszystko 
wszystko działo, 
działo, Opowiem 
Opowiem od 
od początku 
początku historyję 
historyję całą…» 
całą…» Nim 
Nim Wojski 
Wojski zaczął 
zaczął mówić, 
mówić, Gerwazy 
Gerwazy spór 
spór zgodził. 
zgodził. On 
On niedźwiedzia 
niedźwiedzia z 
z uwagą 
uwagą dokoła 
dokoła obchodził, 
obchodził, Nareszcie 
Nareszcie dobył 
dobył tasak, 
tasak, rozciął 
rozciął pysk 
pysk na 
na dwoje 
dwoje I 
I w 
w tylcu 
tylcu głowy, 
głowy, mózgu 
mózgu rozkroiwszy 
rozkroiwszy słoje, 
słoje, Znalazł 
Znalazł kulę, 
kulę, wydobył, 
wydobył, suknią 
suknią ochędożył, 
ochędożył, Przymierzył 
Przymierzył do 
do ładunku, 
ładunku, do 
do flinty 
flinty przyłożył, 
przyłożył, A 
A potem 
potem dłoń 
dłoń podnosząc 
podnosząc i 
i kulę 
kulę na 
na dłoni: 
dłoni: «Panowie 
«Panowie — 
— rzekł 
rzekł — 
— ta 
ta kula 
kula nie 
nie jest 
jest z 
z waszej 
waszej broni, 
broni, Ona 
Ona z 
z tej 
tej Horeszkowskiej 
Horeszkowskiej wyszła 
wyszła jednorurki 
jednorurki (Tu 
(Tu podniósł 
podniósł flintę 
flintę starą, 
starą, obwiązaną 
obwiązaną w 
w sznurki), 
sznurki), Lecz 
Lecz nie 
nie ja 
ja wystrzeliłem. 
wystrzeliłem. O, 
O, trzeba 
trzeba tam 
tam było 
było Odwagi; 
Odwagi; straszno 
straszno wspomnieć, 
wspomnieć, w 
w oczach 
oczach mi 
mi się 
się ćmiło! 
ćmiło! Bo 
Bo prosto 
prosto biegli 
biegli ku 
ku mnie 
mnie oba 
oba paniczowie, 
paniczowie, A 
A niedźwiedź 
niedźwiedź z 
z tyłu 
tyłu już, 
już, już 
już na 
na Hrabiego 
Hrabiego głowie, 
głowie, Ostatniego 
Ostatniego z 
z Horeszków!… 
Horeszków!… chociaż 
chociaż po 
po kądzieli. 
kądzieli. »Jezus 
»Jezus Maria!« 
Maria!« krzyknąłem 
krzyknąłem i 
i Pańscy 
Pańscy anieli 
anieli Zesłali 
Zesłali mi 
mi na 
na pomoc 
pomoc księdza 
księdza bernardyna. 
bernardyna. On 
On nas 
nas wszystkich 
wszystkich zawstydził; 
zawstydził; oj, 
oj, dzielny 
dzielny księżyna! 
księżyna! Gdym 
Gdym drżał, 
drżał, gdym 
gdym się 
się do 
do cyngla 
cyngla dotknąć 
dotknąć nie 
nie ośmielił, 
ośmielił, On 
On mi 
mi z 
z rąk 
rąk flintę 
flintę wyrwał, 
wyrwał, wycelił, 
wycelił, wystrzelił: 
wystrzelił: Między 
Między dwie 
dwie głowy 
głowy strzelić! 
strzelić! sto 
sto kroków! 
kroków! nie 
nie chybić! 
chybić! I 
I w 
w sam 
sam środek 
środek paszczęki! 
paszczęki! tak 
tak mu 
mu zęby 
zęby wybić! 
wybić! Panowie! 
Panowie! długo 
długo żyję: 
żyję: jednego 
jednego widziałem 
widziałem Człowieka, 
Człowieka, co 
co mógł 
mógł takim 
takim popisać 
popisać się 
się strzałem. 
strzałem. Ów 
Ów głośny 
głośny niegdyś 
niegdyś u 
u nas 
nas z 
z tylu 
tylu pojedynków, 
pojedynków, Ów, 
Ów, co 
co korki 
korki kobietom 
kobietom wystrzelał 
wystrzelał z 
z patynków, 
patynków, Ów 
Ów łotr 
łotr nad 
nad łotry, 
łotry, sławny 
sławny w 
w czasy 
czasy wiekopomne, 
wiekopomne, Ów 
Ów Jacek, 
Jacek, vulgo 
vulgo Wąsal 
Wąsal — 
— nazwiska 
nazwiska nie 
nie wspomnę… 
wspomnę… Ale 
Ale mu 
mu nie 
nie czas 
czas teraz 
teraz dojeżdżać 
dojeżdżać niedźwiedzi; 
niedźwiedzi; Pewnie 
Pewnie po 
po same 
same wąsy 
wąsy hultaj 
hultaj w 
w piekle 
piekle siedzi. 
siedzi. Chwała 
Chwała księdzu! 
księdzu! dwom 
dwom ludziom 
ludziom on 
on życie 
życie ocalił 
ocalił — 
— Może 
Może i 
i trzem: 
trzem: Gerwazy 
Gerwazy nie 
nie będzie 
będzie się 
się chwalił, 
chwalił, Ale 
Ale gdyby 
gdyby ostatnie 
ostatnie z 
z krwi 
krwi Horeszków 
Horeszków dziecię 
dziecię Wpadło 
Wpadło w 
w bestyi 
bestyi paszczę, 
paszczę, nie 
nie byłbym 
byłbym na 
na świecie, 
świecie, I 
I moje 
moje by 
by tam 
tam stare 
stare pogryzł 
pogryzł niedźwiedź 
niedźwiedź kości; 
kości; Pójdź, 
Pójdź, księże, 
księże, wypijemy 
wypijemy zdrowie 
zdrowie jegomości». 
jegomości». Próżno 
Próżno szukano 
szukano księdza; 
księdza; wiedzą 
wiedzą tylko 
tylko tyle, 
tyle, Że 
Że po 
po zabiciu 
zabiciu źwierza 
źwierza zjawił 
zjawił się 
się na 
na chwilę, 
chwilę, Podskoczył 
Podskoczył ku 
ku Hrabiemu 
Hrabiemu i 
i Tadeuszowi, 
Tadeuszowi, A 
A widząc, 
widząc, że 
że obadwa 
obadwa cali 
cali są 
są i 
i zdrowi, 
zdrowi, Podniósł 
Podniósł ku 
ku niebu 
niebu oczy, 
oczy, cicho 
cicho pacierz 
pacierz zmówił 
zmówił I 
I pobiegł 
pobiegł w 
w pole 
pole szybko, 
szybko, jakby 
jakby go 
go kto 
kto łowił. 
łowił. Tymczasem 
Tymczasem na 
na Wojskiego 
Wojskiego rozkaz 
rozkaz pęki 
pęki wrzosu, 
wrzosu, Suche 
Suche chrusty 
chrusty i 
i pniaki 
pniaki rzucono 
rzucono do 
do stosu. 
stosu. Bucha 
Bucha ogień, 
ogień, wyrasta 
wyrasta szara 
szara sosna 
sosna dymu, 
dymu, I 
I rozszerza 
rozszerza się 
się w 
w górze 
górze na 
na kształt 
kształt baldakimu. 
baldakimu. Nad 
Nad płomieniem 
płomieniem oszczepy 
oszczepy złożono 
złożono w 
w koziołki, 
koziołki, Na 
Na grotach 
grotach zawieszono 
zawieszono brzuchate 
brzuchate kociołki; 
kociołki; Z 
Z wozów 
wozów niosą 
niosą jarzyny, 
jarzyny, mąki 
mąki i 
i pieczyste, 
pieczyste, I 
I chleb. 
chleb. Sędzia 
Sędzia otworzył 
otworzył puzderko 
puzderko zamczyste, 
zamczyste, W 
W którym 
którym rzędami 
rzędami flaszek 
flaszek białe 
białe sterczą 
sterczą głowy; 
głowy; Wybiera 
Wybiera z 
z nich 
nich największy 
największy kufel 
kufel kryształowy 
kryształowy (Dostał 
(Dostał go 
go Sędzia 
Sędzia w 
w darze 
darze od 
od księdza 
księdza Robaka): 
Robaka): Wódka 
Wódka to 
to gdańska, 
gdańska, napój 
napój miły 
miły dla 
dla Polaka. 
Polaka. «Niech 
«Niech żyje 
żyje — 
— krzyknął 
krzyknął Sędzia 
Sędzia w 
w górę 
górę wznosząc 
wznosząc flaszę 
flaszę — 
— Miasto 
Miasto Gdańsk, 
Gdańsk, niegdyś 
niegdyś nasze, 
nasze, będzie 
będzie znowu 
znowu nasze!» 
nasze!» I 
I lał 
lał srebrzysty 
srebrzysty likwor 
likwor w 
w kolej, 
kolej, aż 
aż na 
na końcu 
końcu Zaczęło 
Zaczęło złoto 
złoto kapać 
kapać i 
i błyskać 
błyskać na 
na słońcu. 
słońcu. W 
W kociołkach 
kociołkach bigos 
bigos grzano. 
grzano. W 
W słowach 
słowach wydać 
wydać trudno 
trudno Bigosu 
Bigosu smak 
smak przedziwny, 
przedziwny, kolor 
kolor i 
i woń 
woń cudną; 
cudną; Słów 
Słów tylko 
tylko brzęk 
brzęk usłyszy 
usłyszy i 
i rymów 
rymów porządek, 
porządek, Ale 
Ale treści 
treści ich 
ich miejski 
miejski nie 
nie pojmie 
pojmie żołądek. 
żołądek. Aby 
Aby cenić 
cenić litewskie 
litewskie pieśni 
pieśni i 
i potrawy, 
potrawy, Trzeba 
Trzeba mieć 
mieć zdrowie, 
zdrowie, na 
na wsi 
wsi żyć, 
żyć, wracać 
wracać z 
z obławy. 
obławy. Przecież 
Przecież i 
i bez 
bez tych 
tych przypraw 
przypraw potrawą 
potrawą nie 
nie lada 
lada Jest 
Jest bigos, 
bigos, bo 
bo się 
się z 
z jarzyn 
jarzyn dobrych 
dobrych sztucznie 
sztucznie składa. 
składa. Bierze 
Bierze się 
się doń 
doń siekana, 
siekana, kwaszona 
kwaszona kapusta, 
kapusta, Która, 
Która, wedle 
wedle przysłowia, 
przysłowia, sama 
sama idzie 
idzie w 
w usta; 
usta; Zamknięta 
Zamknięta w 
w kotle, 
kotle, łonem 
łonem wilgotnym 
wilgotnym okrywa 
okrywa Wyszukanego 
Wyszukanego cząstki 
cząstki najlepsze 
najlepsze mięsiwa; 
mięsiwa; I 
I praży 
praży się, 
się, aż 
aż ogień 
ogień wszystkie 
wszystkie z 
z niej 
niej wyciśnie 
wyciśnie Soki 
Soki żywne, 
żywne, aż 
aż z 
z brzegów 
brzegów naczynia 
naczynia war 
war pryśnie 
pryśnie I 
I powietrze 
powietrze dokoła 
dokoła zionie 
zionie aromatem. 
aromatem. Bigos 
Bigos już 
już gotów. 
gotów. Strzelcy 
Strzelcy z 
z trzykrotnym 
trzykrotnym wiwatem, 
wiwatem, Zbrojni 
Zbrojni łyżkami, 
łyżkami, biegą 
biegą i 
i bodą 
bodą naczynie; 
naczynie; Miedź 
Miedź grzmi, 
grzmi, dym 
dym bucha, 
bucha, bigos 
bigos jak 
jak kamfora 
kamfora ginie; 
ginie; Zniknął, 
Zniknął, uleciał; 
uleciał; tylko 
tylko w 
w czeluściach 
czeluściach saganów 
saganów Wre 
Wre para 
para jak 
jak w 
w kraterze 
kraterze zagasłych 
zagasłych wulkanów. 
wulkanów. Kiedy 
Kiedy się 
się już 
już do 
do woli 
woli napili, 
napili, najedli, 
najedli, Źwierza 
Źwierza na 
na wóz 
wóz złożyli, 
złożyli, sami 
sami na 
na koń 
koń siedli, 
siedli, Radzi 
Radzi wszyscy, 
wszyscy, rozmowni, 
rozmowni, oprócz 
oprócz Asesora 
Asesora I 
I Rejenta; 
Rejenta; ci 
ci byli 
byli gniewliwsi 
gniewliwsi niż 
niż wczora, 
wczora, Kłócąc 
Kłócąc się 
się o 
o zalety, 
zalety, ten 
ten swej 
swej Sanguszkówki, 
Sanguszkówki, A 
A ten 
ten bałabanowskiej 
bałabanowskiej swej 
swej Sagalasówki. 
Sagalasówki. Hrabia 
Hrabia też 
też i 
i Tadeusz 
Tadeusz jadą 
jadą nieweseli, 
nieweseli, Wstydząc 
Wstydząc się, 
się, że 
że chybili 
chybili i 
i że 
że się 
się cofnęli: 
cofnęli: Bo 
Bo na 
na Litwie, 
Litwie, kto 
kto źwierza 
źwierza wypuści 
wypuści z 
z obławy, 
obławy, Długo 
Długo musi 
musi pracować, 
pracować, nim 
nim poprawi 
poprawi sławy. 
sławy. Hrabia 
Hrabia mówił, 
mówił, że 
że pierwszy 
pierwszy do 
do oszczepu 
oszczepu godził, 
godził, I 
I że 
że spotkaniu 
spotkaniu z 
z źwierzem 
źwierzem Tadeusz 
Tadeusz przeszkodził; 
przeszkodził; Tadeusz 
Tadeusz utrzymywał, 
utrzymywał, że 
że będąc 
będąc silniejszy 
silniejszy I 
I do 
do robienia 
robienia ciężkim 
ciężkim oszczepem 
oszczepem zręczniejszy, 
zręczniejszy, Chciał 
Chciał wyręczyć 
wyręczyć Hrabiego: 
Hrabiego: tak 
tak sobie 
sobie niekiedy 
niekiedy Przemawiali 
Przemawiali śród 
śród gwaru 
gwaru i 
i wrzasku 
wrzasku czeredy. 
czeredy. Wojski 
Wojski jechał 
jechał pośrodku; 
pośrodku; staruszek 
staruszek szanowny, 
szanowny, Wesoły 
Wesoły był 
był nadzwyczaj 
nadzwyczaj i 
i bardzo 
bardzo rozmowny. 
rozmowny. Chcąc 
Chcąc kłótników 
kłótników zabawić 
zabawić i 
i do 
do zgody 
zgody dowieść, 
dowieść, Kończył 
Kończył im 
im o 
o Doweyce 
Doweyce i 
i Domeyce 
Domeyce powieść: 
powieść: «Asesorze, 
«Asesorze, jeżeli 
jeżeli chciałem, 
chciałem, byś 
byś z 
z Rejentem 
Rejentem Pojedynkował, 
Pojedynkował, nie 
nie myśl, 
myśl, że 
że jestem 
jestem zawziętym 
zawziętym Na 
Na krew 
krew ludzką; 
ludzką; broń 
broń Boże! 
Boże! Chciałem 
Chciałem was 
was zabawić, 
zabawić, Chciałem 
Chciałem wam 
wam komedyję 
komedyję niby 
niby to 
to wyprawić, 
wyprawić, Wznowić 
Wznowić koncept, 
koncept, który 
który ja 
ja lat 
lat temu 
temu czterdzieście 
czterdzieście Wymyśliłem 
Wymyśliłem — 
— przedziwny! 
przedziwny! Wy 
Wy młodzi 
młodzi jesteście, 
jesteście, Nie 
Nie pamiętacie 
pamiętacie o 
o nim; 
nim; lecz 
lecz za 
za moich 
moich czasów, 
czasów, Głośny 
Głośny był 
był od 
od tej 
tej puszczy 
puszczy do 
do poleskich 
poleskich lasów. 
lasów. Domeyki 
Domeyki i 
i Doweyki 
Doweyki wszystkie 
wszystkie sprzeciwieństwa 
sprzeciwieństwa Pochodziły, 
Pochodziły, rzecz 
rzecz dziwna, 
dziwna, z 
z nazwisk 
nazwisk podobieństwa 
podobieństwa Bardzo 
Bardzo niewygodnego. 
niewygodnego. Bo 
Bo gdy 
gdy w 
w czas 
czas sejmików, 
sejmików, Przyjaciele 
Przyjaciele Doweyki 
Doweyki skarbili 
skarbili stronników, 
stronników, Szepnął 
Szepnął ktoś 
ktoś do 
do szlachcica: 
szlachcica: »Daj 
»Daj kreskę 
kreskę Doweyce«. 
Doweyce«. A 
A ten, 
ten, nie 
nie dosłyszawszy, 
dosłyszawszy, dał 
dał kreskę 
kreskę Domeyce. 
Domeyce. Gdy 
Gdy na 
na uczcie 
uczcie wniósł 
wniósł zdrowie 
zdrowie marszałek 
marszałek Rupejko: 
Rupejko: »Wiwat 
»Wiwat Doweyko!« 
Doweyko!« — 
— drudzy 
drudzy krzyknęli: 
krzyknęli: »Domeyko!« 
»Domeyko!« A 
A kto 
kto siedział 
siedział pośrodku, 
pośrodku, nie 
nie trafił 
trafił do 
do ładu, 
ładu, Zwłaszcza 
Zwłaszcza przy 
przy niewyraźnej 
niewyraźnej mowie 
mowie w 
w czas 
czas obiadu. 
obiadu. Gorzej 
Gorzej było. 
było. Raz 
Raz w 
w Wilnie 
Wilnie jakiś 
jakiś szlachcic 
szlachcic pjany 
pjany Bił 
Bił się 
się w 
w szable 
szable z 
z Domeyką 
Domeyką i 
i dostał 
dostał dwie 
dwie rany; 
rany; Potem 
Potem ów 
ów szlachcic, 
szlachcic, z 
z Wilna 
Wilna wracając 
wracając do 
do domu, 
domu, Dziwnym 
Dziwnym trafem 
trafem z 
z Doweyką 
Doweyką zjechał 
zjechał się 
się u 
u promu. 
promu. Gdy 
Gdy więc 
więc na 
na jednym 
jednym promie 
promie płynęli 
płynęli Wilejką, 
Wilejką, Pyta 
Pyta sąsiada, 
sąsiada, kto 
kto on? 
on? odpowie: 
odpowie: Doweyko 
Doweyko — 
— Nie 
Nie czekając, 
czekając, dobywa 
dobywa rapier 
rapier spod 
spod kirejki: 
kirejki: Czach, 
Czach, czach! 
czach! i 
i za 
za Domeykę 
Domeykę podciął 
podciął wąs 
wąs Doweyki. 
Doweyki. Wreszcie, 
Wreszcie, jak 
jak na 
na dobitkę, 
dobitkę, trzeba 
trzeba jeszcze 
jeszcze było, 
było, Żeby 
Żeby na 
na polowaniu 
polowaniu tak 
tak się 
się wydarzyło, 
wydarzyło, Że 
Że stali 
stali blisko 
blisko siebie 
siebie oba 
oba imiennicy, 
imiennicy, I 
I do 
do jednej 
jednej strzelili 
strzelili razem 
razem niedźwiedzicy. 
niedźwiedzicy. Prawda, 
Prawda, że 
że po 
po ich 
ich strzale 
strzale upadła 
upadła bez 
bez duchu; 
duchu; Ale 
Ale już 
już pierwej 
pierwej niosła 
niosła z 
z dziesiątek 
dziesiątek kul 
kul w 
w brzuchu. 
brzuchu. Strzelby 
Strzelby z 
z jednym 
jednym kalibrem 
kalibrem miało 
miało wiele 
wiele osób: 
osób: Kto 
Kto zabił 
zabił niedźwiedzicę? 
niedźwiedzicę? dojdźże! 
dojdźże! jaki 
jaki sposób? 
sposób? Tu 
Tu już 
już krzyknęli: 
krzyknęli: »Dosyć! 
»Dosyć! Trzeba 
Trzeba raz 
raz rzecz 
rzecz skończyć, 
skończyć, Bóg 
Bóg nas 
nas czy 
czy diabeł 
diabeł złączył, 
złączył, trzeba 
trzeba się 
się rozłączyć; 
rozłączyć; Dwóch 
Dwóch nas 
nas jak 
jak dwóch 
dwóch słońc 
słońc pono 
pono zanadto 
zanadto na 
na świecie!« 
świecie!« A 
A więc 
więc do 
do szerpentynek 
szerpentynek i 
i stają 
stają na 
na mecie. 
mecie. Oba 
Oba szanowni 
szanowni ludzie; 
ludzie; co 
co ich 
ich szlachta 
szlachta godzą, 
godzą, To 
To oni 
oni na 
na się 
się jeszcze 
jeszcze zapalczywiej 
zapalczywiej godzą. 
godzą. Zmienili 
Zmienili broń: 
broń: od 
od szabel 
szabel szło 
szło na 
na pistolety; 
pistolety; Stają, 
Stają, krzyczym, 
krzyczym, że 
że nadto 
nadto przybliżyli 
przybliżyli mety; 
mety; Oni 
Oni na 
na złość, 
złość, przysięgli 
przysięgli przez 
przez niedźwiedzią 
niedźwiedzią skórę 
skórę Strzelać 
Strzelać się: 
się: śmierć 
śmierć niechybna! 
niechybna! prawie 
prawie rura 
rura w 
w rurę. 
rurę. Oba 
Oba tęgo 
tęgo strzelali 
strzelali — 
— »Sekunduj, 
»Sekunduj, Hreczecha!« 
Hreczecha!« »Zgoda 
»Zgoda — 
— rzekłem 
rzekłem — 
— niech 
niech zaraz 
zaraz dół 
dół wykopie 
wykopie klecha: 
klecha: Bo 
Bo taki 
taki spór 
spór nie 
nie może 
może skończyć 
skończyć się 
się na 
na niczym; 
niczym; Lecz 
Lecz bijcie 
bijcie się 
się szlacheckim 
szlacheckim trybem, 
trybem, nie 
nie rzeźniczym. 
rzeźniczym. Dosyć 
Dosyć już 
już mety 
mety zbliżać, 
zbliżać, widzę, 
widzę, żeście 
żeście zuchy; 
zuchy; Chcecie 
Chcecie strzelać 
strzelać się, 
się, rury 
rury oparłszy 
oparłszy na 
na brzuchy? 
brzuchy? Ja 
Ja nie 
nie pozwolę. 
pozwolę. Zgoda, 
Zgoda, że 
że na 
na pistolety; 
pistolety; Lecz 
Lecz strzelać 
strzelać się 
się nie 
nie z 
z dalszej 
dalszej ani 
ani z 
z bliższej 
bliższej mety, 
mety, Jak 
Jak przez 
przez skórę 
skórę niedźwiedzią. 
niedźwiedzią. Ja 
Ja rękami 
rękami memi 
memi Jako 
Jako sekundant 
sekundant skórę 
skórę rozciągnę 
rozciągnę na 
na ziemi, 
ziemi, I 
I ja 
ja sam 
sam was 
was ustawię: 
ustawię: Waść 
Waść po 
po jednej 
jednej stronie 
stronie Stanie 
Stanie na 
na końcu 
końcu pyska, 
pyska, a 
a Waść 
Waść na 
na ogonie«. 
ogonie«. »Zgoda!« 
»Zgoda!« — 
— wrzaśli; 
wrzaśli; czas? 
czas? — 
— jutro; 
jutro; miejsce? 
miejsce? — 
— karczma 
karczma Usza. 
Usza. Rozjechali 
Rozjechali się. 
się. Ja 
Ja zaś 
zaś do 
do Wirgilijusza…» 
Wirgilijusza…» Tu 
Tu Wojskiemu 
Wojskiemu przerwał 
przerwał krzyk: 
krzyk: «Wyczha!» 
«Wyczha!» Tuż 
Tuż spod 
spod koni 
koni Smyknął 
Smyknął szarak; 
szarak; już 
już Kusy, 
Kusy, już 
już go 
go Sokół 
Sokół goni. 
goni. Psy 
Psy wzięto 
wzięto na 
na obławę 
obławę wiedząc, 
wiedząc, że 
że z 
z powrotem 
powrotem Na 
Na polu 
polu łatwo 
łatwo można 
można napotkać 
napotkać się 
się z 
z kotem; 
kotem; Bez 
Bez smyczy 
smyczy szły 
szły przy 
przy koniach; 
koniach; gdy 
gdy kota 
kota spostrzegły, 
spostrzegły, Wprzód 
Wprzód nim 
nim strzelcy 
strzelcy poszczuli, 
poszczuli, już 
już za 
za nim 
nim pobiegły. 
pobiegły. Rejent 
Rejent też 
też i 
i Asesor 
Asesor chcieli 
chcieli końmi 
końmi natrzeć; 
natrzeć; Lecz 
Lecz Wojski 
Wojski wstrzymał 
wstrzymał krzycząc: 
krzycząc: «Wara! 
«Wara! stać 
stać i 
i patrzeć! 
patrzeć! Nikomu 
Nikomu krokiem 
krokiem ruszyć 
ruszyć z 
z miejsca 
miejsca nie 
nie dozwolę; 
dozwolę; Stąd 
Stąd widzim 
widzim wszyscy 
wszyscy dobrze, 
dobrze, zając 
zając idzie 
idzie w 
w pole». 
pole». W 
W istocie, 
istocie, kot 
kot czuł 
czuł z 
z tyłu 
tyłu myśliwych 
myśliwych i 
i psiarnie, 
psiarnie, Rwał 
Rwał w 
w pole, 
pole, słuchy 
słuchy wytknął 
wytknął jak 
jak dwa 
dwa różki 
różki sarnie, 
sarnie, Sam 
Sam szarzał 
szarzał się 
się nad 
nad rolą 
rolą długi, 
długi, wyciągnięty, 
wyciągnięty, Skoki 
Skoki pod 
pod nim 
nim sterczały 
sterczały jakby 
jakby cztery 
cztery pręty, 
pręty, Rzekłbyś, 
Rzekłbyś, że 
że ich 
ich nie 
nie rusza, 
rusza, tylko 
tylko ziemię 
ziemię trąca 
trąca Po 
Po wierzchu, 
wierzchu, jak 
jak jaskółka 
jaskółka wodę 
wodę całująca. 
całująca. Pył 
Pył za 
za nim, 
nim, psy 
psy za 
za pyłem; 
pyłem; z 
z daleka 
daleka się 
się zdało, 
zdało, Że 
Że zając, 
zając, psy 
psy i 
i charty 
charty jedne 
jedne tworzą 
tworzą ciało: 
ciało: Jakby 
Jakby jakaś 
jakaś przez 
przez pole 
pole suwała 
suwała się 
się żmija, 
żmija, Kot 
Kot jak 
jak głowa, 
głowa, pył 
pył z 
z tyłu 
tyłu jakby 
jakby modra 
modra szyja, 
szyja, A 
A psami 
psami jak 
jak podwójnym 
podwójnym ogonem 
ogonem wywija. 
wywija. Rejent, 
Rejent, Asesor 
Asesor patrzą, 
patrzą, otworzyli 
otworzyli usta, 
usta, Dech 
Dech wstrzymali. 
wstrzymali. Wtem 
Wtem Rejent 
Rejent pobladnął 
pobladnął jak 
jak chusta, 
chusta, Zbladł 
Zbladł i 
i Asesor; 
Asesor; widzą… 
widzą… fatalnie 
fatalnie się 
się dzieje: 
dzieje: Owa 
Owa żmija 
żmija im 
im dalej, 
dalej, tym 
tym bardziej 
bardziej dłużeje, 
dłużeje, Już 
Już rwie 
rwie się 
się wpół, 
wpół, już 
już znikła 
znikła owa 
owa szyja 
szyja pyłu, 
pyłu, Głowa 
Głowa już 
już blisko 
blisko lasu, 
lasu, ogony, 
ogony, gdzie 
gdzie z 
z tyłu! 
tyłu! Głowa 
Głowa niknie; 
niknie; raz 
raz jeszcze 
jeszcze jakby 
jakby kto 
kto kutasem 
kutasem Mignął: 
Mignął: w 
w las 
las wpadła; 
wpadła; ogon 
ogon urwał 
urwał się 
się pod 
pod lasem. 
lasem. Biedne 
Biedne psy, 
psy, ogłupiałe, 
ogłupiałe, biegały 
biegały pod 
pod gajem, 
gajem, Zdawały 
Zdawały się 
się naradzać, 
naradzać, oskarżać 
oskarżać nawzajem. 
nawzajem. Wreszcie 
Wreszcie wracają, 
wracają, z 
z wolna 
wolna skacząc 
skacząc przez 
przez zagony, 
zagony, Spuściły 
Spuściły uszy, 
uszy, tulą 
tulą do 
do brzucha 
brzucha ogony 
ogony I 
I przybiegłszy, 
przybiegłszy, ze 
ze wstydu 
wstydu nie 
nie śmieją 
śmieją wznieść 
wznieść oczu, 
oczu, I 
I zamiast 
zamiast iść 
iść do 
do panów, 
panów, stały 
stały na 
na uboczu. 
uboczu. Rejent 
Rejent spuścił 
spuścił ku 
ku piersiom 
piersiom zasępione 
zasępione czoło, 
czoło, Asesor 
Asesor rzucał 
rzucał okiem, 
okiem, ale 
ale niewesoło; 
niewesoło; Potem 
Potem zaczęli 
zaczęli oba 
oba słuchaczom 
słuchaczom wywodzić: 
wywodzić: Jak 
Jak ich 
ich charty 
charty bez 
bez smycza 
smycza nie 
nie nawykły 
nawykły chodzić, 
chodzić, Jak 
Jak kot 
kot znienacka 
znienacka wypadł, 
wypadł, jak 
jak źle 
źle był 
był poszczuty 
poszczuty Na 
Na roli, 
roli, gdzie 
gdzie psom 
psom chyba 
chyba trzeba 
trzeba by 
by wdziać 
wdziać buty, 
buty, Tak 
Tak pełno 
pełno wszędzie 
wszędzie głazów 
głazów i 
i ostrych 
ostrych kamieni… 
kamieni… Mądrze 
Mądrze rzecz 
rzecz wyłuszczali 
wyłuszczali szczwacze 
szczwacze doświadczeni; 
doświadczeni; Myśliwi 
Myśliwi z 
z tych 
tych mów 
mów wiele 
wiele mogliby 
mogliby korzystać, 
korzystać, Lecz 
Lecz nie 
nie słuchali 
słuchali pilnie. 
pilnie. Ci 
Ci zaczęli 
zaczęli świstać, 
świstać, Ci 
Ci śmiać 
śmiać się 
się w 
w głos, 
głos, ci, 
ci, mając 
mając niedźwiedzia 
niedźwiedzia w 
w pamięci, 
pamięci, Gadali 
Gadali o 
o nim, 
nim, świeżą 
świeżą obławą 
obławą zajęci. 
zajęci. Wojski 
Wojski ledwie 
ledwie raz 
raz okiem 
okiem za 
za zającem 
zającem rzucił; 
rzucił; Widząc, 
Widząc, że 
że uciekł, 
uciekł, głowę 
głowę obojętnie 
obojętnie zwrócił 
zwrócił I 
I kończył 
kończył rzecz 
rzecz przerwaną: 
przerwaną: «Na 
«Na czym 
czym więc 
więc stanąłem? 
stanąłem? Aha! 
Aha! na 
na tym, 
tym, że 
że obu 
obu za 
za słowo 
słowo ująłem, 
ująłem, Iż 
Iż będą 
będą strzelali 
strzelali się 
się przez 
przez niedźwiedzią 
niedźwiedzią skórę… 
skórę… Szlachta 
Szlachta w 
w krzyk: 
krzyk: »To 
»To śmierć 
śmierć pewna! 
pewna! Prawie 
Prawie rura 
rura w 
w rurę!« 
rurę!« A 
A ja 
ja w 
w śmiech. 
śmiech. Bo 
Bo mnie 
mnie uczył 
uczył mój 
mój przyjaciel 
przyjaciel Maro, 
Maro, Że 
Że skóra 
skóra zwierza 
zwierza nie 
nie jest 
jest lada 
lada jaką 
jaką miarą. 
miarą. Wszak 
Wszak wiecie 
wiecie waćpanowie, 
waćpanowie, jak 
jak królowa 
królowa Dydo 
Dydo Przypłynęła 
Przypłynęła do 
do Libów 
Libów i 
i tam 
tam z 
z wielką 
wielką biédą 
biédą Wytargowała 
Wytargowała sobie 
sobie taki 
taki ziemi 
ziemi kawał, 
kawał, Który 
Który by 
by się 
się wołową 
wołową skórą 
skórą nakryć 
nakryć dawał: 
dawał: Na 
Na tym 
tym kawałku 
kawałku ziemi 
ziemi stanęła 
stanęła Kartago! 
Kartago! Więc 
Więc ja 
ja to 
to sobie 
sobie w 
w nocy 
nocy rozbieram 
rozbieram z 
z uwagą. 
uwagą. Ledwie 
Ledwie dniało, 
dniało, już 
już z 
z jednej 
jednej strony 
strony taradejką 
taradejką Jedzie 
Jedzie Doweyko, 
Doweyko, z 
z drugiej 
drugiej na 
na koniu 
koniu Domeyko. 
Domeyko. Patrzą, 
Patrzą, aż 
aż tu 
tu przez 
przez rzekę 
rzekę leży 
leży most 
most kosmaty, 
kosmaty, Pas 
Pas ze 
ze skóry 
skóry niedźwiedziej, 
niedźwiedziej, porzniętej 
porzniętej na 
na szmaty. 
szmaty. Postawiłem 
Postawiłem Doweykę 
Doweykę na 
na źwierza 
źwierza ogonie 
ogonie Z 
Z jednej 
jednej strony, 
strony, Domeykę 
Domeykę zaś 
zaś po 
po drugiej 
drugiej stronie: 
stronie: »Pukajcie 
»Pukajcie teraz 
teraz — 
— rzekłem 
rzekłem — 
— choć 
choć przez 
przez całe 
całe życie, 
życie, Lecz 
Lecz póty 
póty was 
was nie 
nie spuszczę, 
spuszczę, aż 
aż się 
się pogodzicie«. 
pogodzicie«. Oni 
Oni w 
w złość; 
złość; a 
a tu 
tu szlachta 
szlachta kładnie 
kładnie się 
się na 
na ziemi 
ziemi Od 
Od śmiechu, 
śmiechu, a 
a ja 
ja z 
z księdzem 
księdzem słowy 
słowy poważnemi 
poważnemi Nuż 
Nuż im 
im z 
z Ewangelii, 
Ewangelii, z 
z statutów 
statutów dowodzić; 
dowodzić; Nie 
Nie ma 
ma rady: 
rady: śmieli 
śmieli się 
się i 
i musieli 
musieli zgodzić. 
zgodzić. Spór 
Spór ich 
ich potem 
potem w 
w dozgonną 
dozgonną przyjaźń 
przyjaźń się 
się zamienił, 
zamienił, I 
I Doweyko 
Doweyko się 
się z 
z siostrą 
siostrą Domeyki 
Domeyki ożenił; 
ożenił; Domeyko 
Domeyko pojął 
pojął siostrę 
siostrę szwagra, 
szwagra, Doweykównę, 
Doweykównę, Podzielili 
Podzielili majątek 
majątek na 
na dwie 
dwie części 
części równe, 
równe, A 
A w 
w miejscu, 
miejscu, gdzie 
gdzie się 
się zdarzył 
zdarzył tak 
tak dziwny 
dziwny przypadek, 
przypadek, Pobudowawszy 
Pobudowawszy karczmę, 
karczmę, nazwali 
nazwali Niedźwiadek». 
Niedźwiadek». Księga 
Księga piąta 
piąta Kłótnia 
Kłótnia Plany 
Plany myśliwskie 
myśliwskie Telimeny 
Telimeny — 
— Ogrodniczka 
Ogrodniczka wybiera 
wybiera się 
się na 
na wielki 
wielki świat 
świat i 
i słucha 
słucha nauk 
nauk opiekunki 
opiekunki — 
— Strzelcy 
Strzelcy wracają 
wracają — 
— Wielkie 
Wielkie zadziwienie 
zadziwienie Tadeusza 
Tadeusza — 
— Spotkanie 
Spotkanie się 
się powtórne 
powtórne w 
w Świątyni 
Świątyni dumania 
dumania i 
i zgoda 
zgoda ułatwiona 
ułatwiona za 
za pośrednictwem 
pośrednictwem mrówek 
mrówek — 
— U 
U stołu 
stołu wytacza 
wytacza się 
się rzecz 
rzecz o 
o łowach 
łowach — 
— Powieść 
Powieść Wojskiego 
Wojskiego o 
o Rejtanie 
Rejtanie i 
i księciu 
księciu Denassów, 
Denassów, przerwana 
przerwana — 
— Zagajenie 
Zagajenie układów 
układów między 
między stronami, 
stronami, także 
także przerwane 
przerwane — 
— Zjawisko 
Zjawisko z 
z kluczem 
kluczem — 
— Kłótnia 
Kłótnia — 
— Hrabia 
Hrabia z 
z Gerwazym 
Gerwazym odbywają 
odbywają radę 
radę wojenną. 
wojenną. Wojski, 
Wojski, chlubnie 
chlubnie skończywszy 
skończywszy łowy, 
łowy, wraca 
wraca z 
z boru, 
boru, A 
A Telimena 
Telimena w 
w głębi 
głębi samotnego 
samotnego dworu 
dworu Zaczyna 
Zaczyna polowanie. 
polowanie. Wprawdzie 
Wprawdzie nieruchoma, 
nieruchoma, Siedzi 
Siedzi z 
z założonymi 
założonymi na 
na piersiach 
piersiach rękoma, 
rękoma, Lecz 
Lecz myślą 
myślą goni 
goni źwierzów 
źwierzów dwóch; 
dwóch; szuka 
szuka sposobu, 
sposobu, Jak 
Jak by 
by razem 
razem obsaczyć 
obsaczyć i 
i ułowić 
ułowić obu: 
obu: Hrabię 
Hrabię i 
i Tadeusza. 
Tadeusza. Hrabia 
Hrabia panicz 
panicz młody, 
młody, Wielkiego 
Wielkiego domu 
domu dziedzic, 
dziedzic, powabnej 
powabnej urody, 
urody, Już 
Już trochę 
trochę zakochany: 
zakochany: cóż? 
cóż? może 
może się 
się zmienić! 
zmienić! Potem, 
Potem, czy 
czy szczerze 
szczerze kocha? 
kocha? czy 
czy się 
się zechce 
zechce żenić? 
żenić? Z 
Z kobietą 
kobietą kilku 
kilku laty 
laty starszą! 
starszą! niebogatą! 
niebogatą! Czy 
Czy mu 
mu krewni 
krewni pozwolą? 
pozwolą? co 
co świat 
świat powie 
powie na 
na to? 
to? Telimena, 
Telimena, tak 
tak myśląc, 
myśląc, z 
z sofy 
sofy się 
się podniosła 
podniosła I 
I stanęła 
stanęła na 
na palcach: 
palcach: rzekłbyś, 
rzekłbyś, że 
że podrosła; 
podrosła; Odkryła 
Odkryła nieco 
nieco piersi, 
piersi, wygięła 
wygięła się 
się bokiem, 
bokiem, I 
I sama 
sama siebie 
siebie pilnym 
pilnym obejrzała 
obejrzała okiem, 
okiem, I 
I znowu 
znowu zapytała 
zapytała o 
o radę 
radę zwierciadła; 
zwierciadła; Po 
Po chwili 
chwili wzrok 
wzrok spuściła, 
spuściła, westchnęła 
westchnęła i 
i siadła. 
siadła. Hrabia 
Hrabia pan! 
pan! zmienni 
zmienni w 
w gustach 
gustach są 
są ludzie 
ludzie majętni! 
majętni! Hrabia 
Hrabia blondyn… 
blondyn… blondyni 
blondyni nie 
nie są 
są zbyt 
zbyt namiętni! 
namiętni! A 
A Tadeusz? 
Tadeusz? prostaczek! 
prostaczek! poczciwy 
poczciwy chłopczyna! 
chłopczyna! Prawie 
Prawie dziecko! 
dziecko! raz 
raz pierwszy 
pierwszy kochać 
kochać się 
się zaczyna! 
zaczyna! Pilnowany, 
Pilnowany, niełacno 
niełacno zerwie 
zerwie pierwsze 
pierwsze związki; 
związki; Przy 
Przy tym 
tym dla 
dla Telimeny 
Telimeny ma 
ma już 
już obowiązki… 
obowiązki… Mężczyźni, 
Mężczyźni, póki 
póki młodzi, 
młodzi, chociaż 
chociaż w 
w myślach 
myślach zmienni, 
zmienni, W 
W uczuciach 
uczuciach są 
są od 
od dziadów 
dziadów stalsi, 
stalsi, bo 
bo sumienni. 
sumienni. Długo 
Długo serce 
serce młodzieńca, 
młodzieńca, proste 
proste i 
i dziewicze, 
dziewicze, Chowa 
Chowa wdzięczność 
wdzięczność za 
za pierwsze 
pierwsze miłości 
miłości słodycze! 
słodycze! Ono 
Ono rozkosz 
rozkosz i 
i wita, 
wita, i 
i żegna 
żegna z 
z weselem, 
weselem, Jak 
Jak skromną 
skromną ucztę, 
ucztę, którą 
którą dzielim 
dzielim z 
z przyjacielem. 
przyjacielem. Tylko 
Tylko stary 
stary pjanica, 
pjanica, gdy 
gdy już 
już spali 
spali trzewa, 
trzewa, Brzydzi 
Brzydzi się 
się trunkiem, 
trunkiem, którym 
którym nazbyt 
nazbyt się 
się zalewa. 
zalewa. Wszystko 
Wszystko to 
to Telimena 
Telimena dokładnie 
dokładnie wiedziała, 
wiedziała, Bo 
Bo i 
i rozum, 
rozum, i 
i wielkie 
wielkie doświadczenie 
doświadczenie miała. 
miała. Lecz 
Lecz co 
co powiedzą 
powiedzą ludzie?… 
ludzie?… Można 
Można im 
im zejść 
zejść z 
z oczu, 
oczu, W 
W inne 
inne strony 
strony wyjechać, 
wyjechać, mieszkać 
mieszkać na 
na uboczu 
uboczu Lub, 
Lub, co 
co lepsza, 
lepsza, wynieść 
wynieść się 
się całkiem 
całkiem z 
z okolicy, 
okolicy, Na 
Na przykład 
przykład zrobić 
zrobić małą 
małą podróż 
podróż do 
do stolicy, 
stolicy, Młodego 
Młodego chłopca 
chłopca na 
na świat 
świat wielki 
wielki wyprowadzić, 
wyprowadzić, Kroki 
Kroki jego 
jego kierować, 
kierować, pomagać 
pomagać mu, 
mu, radzić, 
radzić, Serce 
Serce mu 
mu kształcić, 
kształcić, mieć 
mieć w 
w nim 
nim przyjaciela, 
przyjaciela, brata, 
brata, Nareszcie 
Nareszcie — 
— użyć 
użyć świata 
świata póki 
póki służą 
służą lata!… 
lata!… Tak 
Tak myśląc, 
myśląc, po 
po alkowie 
alkowie śmiało 
śmiało i 
i wesoło 
wesoło Przeszła 
Przeszła się 
się kilka 
kilka razy. 
razy. Znów 
Znów spuściła 
spuściła czoło. 
czoło. Warto 
Warto by 
by też 
też pomyślić 
pomyślić o 
o Hrabiego 
Hrabiego losie… 
losie… Czyby 
Czyby się 
się nie 
nie udało 
udało podsunąć 
podsunąć mu 
mu Zosię? 
Zosię? Niebogata: 
Niebogata: lecz 
lecz za 
za to 
to urodzeniem 
urodzeniem równa, 
równa, Z 
Z domu 
domu senatorskiego, 
senatorskiego, jest 
jest dygnitarzówna. 
dygnitarzówna. Jeżeliby 
Jeżeliby do 
do skutku 
skutku przyszło 
przyszło ożenienie, 
ożenienie, Telimena 
Telimena w 
w ich 
ich domu 
domu miałaby 
miałaby schronienie 
schronienie Na 
Na przyszłość; 
przyszłość; krewna 
krewna Zosi 
Zosi i 
i Hrabiego 
Hrabiego swatka, 
swatka, Dla 
Dla młodego 
młodego małżeństwa 
małżeństwa byłaby 
byłaby jak 
jak matka. 
matka. Po 
Po tej 
tej z 
z sobą 
sobą odbytej, 
odbytej, stanowczej 
stanowczej naradzie, 
naradzie, Woła 
Woła przez 
przez okno 
okno Zosię, 
Zosię, bawiącą 
bawiącą się 
się w 
w sadzie. 
sadzie. Zosia 
Zosia w 
w porannym 
porannym stroju 
stroju i 
i z 
z głową 
głową odkrytą 
odkrytą Stała, 
Stała, trzymając 
trzymając w 
w ręku 
ręku podniesione 
podniesione sito; 
sito; Do 
Do nóg 
nóg jej 
jej biegło 
biegło ptastwo. 
ptastwo. Stąd 
Stąd kury 
kury szurpate 
szurpate Toczą 
Toczą się 
się kłębkiem; 
kłębkiem; stamtąd 
stamtąd kogutki 
kogutki czubate, 
czubate, Wstrząsając 
Wstrząsając koralowe 
koralowe na 
na głowach 
głowach szyszaki 
szyszaki I 
I wiosłując 
wiosłując skrzydłami 
skrzydłami przez 
przez bruzdy 
bruzdy i 
i krzaki, 
krzaki, Szeroko 
Szeroko wyciągają 
wyciągają ostrożaste 
ostrożaste pięty; 
pięty; Za 
Za nimi 
nimi z 
z wolna 
wolna indyk 
indyk sunie 
sunie się 
się odęty 
odęty Sarkając 
Sarkając na 
na gderanie 
gderanie swej 
swej krzykliwej 
krzykliwej żony; 
żony; Ówdzie 
Ówdzie pawie 
pawie jak 
jak tratwy 
tratwy długimi 
długimi ogony 
ogony Sterują 
Sterują się 
się po 
po łące, 
łące, a 
a gdzieniegdzie 
gdzieniegdzie z 
z góry 
góry Upada 
Upada jak 
jak kiść 
kiść śniegu 
śniegu gołąb 
gołąb srebrnopióry. 
srebrnopióry. W 
W pośrodku 
pośrodku zielonego 
zielonego okręgu 
okręgu murawy, 
murawy, Ściska 
Ściska się 
się okrąg 
okrąg ptastwa, 
ptastwa, krzykliwy, 
krzykliwy, ruchawy, 
ruchawy, Opasany 
Opasany gołębi 
gołębi sznurem, 
sznurem, na 
na kształt 
kształt wstęgi 
wstęgi Białej, 
Białej, środkiem 
środkiem pstrokaty 
pstrokaty w 
w gwiazdy, 
gwiazdy, w 
w cętki, 
cętki, w 
w pręgi. 
pręgi. Tu 
Tu dzioby 
dzioby bursztynowe, 
bursztynowe, tam 
tam czubki 
czubki z 
z korali 
korali Wznoszą 
Wznoszą się 
się z 
z gęstwi 
gęstwi pierza 
pierza jak 
jak ryby 
ryby spod 
spod fali, 
fali, Wysuwają 
Wysuwają się 
się szyje 
szyje i 
i w 
w ruchach 
ruchach łagodnych 
łagodnych Chwieją 
Chwieją się 
się ciągle 
ciągle na 
na kształt 
kształt tulipanów 
tulipanów wodnych; 
wodnych; Tysiące 
Tysiące oczu 
oczu jak 
jak gwiazd 
gwiazd błyskają 
błyskają ku 
ku Zosi. 
Zosi. Ona 
Ona w 
w środku 
środku wysoko 
wysoko nad 
nad ptastwem 
ptastwem się 
się wznosi; 
wznosi; Sama 
Sama biała 
biała i 
i w 
w długą 
długą bieliznę 
bieliznę ubrana 
ubrana Kręci 
Kręci się, 
się, jak 
jak bijąca 
bijąca śród 
śród kwiatów 
kwiatów fontanna; 
fontanna; Czerpie 
Czerpie z 
z sita 
sita i 
i sypie 
sypie na 
na skrzydła 
skrzydła i 
i głowy, 
głowy, Ręką 
Ręką jak 
jak perły 
perły białą, 
białą, gęsty 
gęsty grad 
grad perłowy 
perłowy Krup 
Krup jęczmiennych. 
jęczmiennych. To 
To ziarno 
ziarno godne 
godne pańskich 
pańskich stołów, 
stołów, Robi 
Robi się 
się dla 
dla zaprawy 
zaprawy litewskich 
litewskich rosołów; 
rosołów; Zosia 
Zosia je 
je wykradając 
wykradając z 
z szafy 
szafy ochmistrzyni 
ochmistrzyni Dla 
Dla swego 
swego drobiu, 
drobiu, szkodę 
szkodę w 
w gospodarstwie 
gospodarstwie czyni. 
czyni. Usłyszała 
Usłyszała wołanie: 
wołanie: «Zosiu!» 
«Zosiu!» To 
To głos 
głos cioci! 
cioci! Sypnęła 
Sypnęła razem 
razem ptastwu 
ptastwu ostatek 
ostatek łakoci, 
łakoci, A 
A sama 
sama kręcąc 
kręcąc sito, 
sito, jako 
jako tanecznica 
tanecznica Bębenek, 
Bębenek, i 
i w 
w takt 
takt bijąc, 
bijąc, swawolna 
swawolna dziewica 
dziewica Jęła 
Jęła skakać 
skakać przez 
przez pawie, 
pawie, gołębie 
gołębie i 
i kury: 
kury: Zmieszane 
Zmieszane ptastwo 
ptastwo tłumnie 
tłumnie furknęło 
furknęło do 
do góry. 
góry. Zosia, 
Zosia, stopami 
stopami ledwie 
ledwie dotykając 
dotykając ziemi, 
ziemi, Zdawała 
Zdawała się 
się najwyżej 
najwyżej bujać 
bujać między 
między niemi; 
niemi; Przodem 
Przodem gołębie 
gołębie białe, 
białe, które 
które w 
w biegu 
biegu płoszy, 
płoszy, Leciały 
Leciały jak 
jak przed 
przed wozem 
wozem bogini 
bogini rozkoszy. 
rozkoszy. Zosia 
Zosia przez 
przez okno 
okno z 
z krzykiem 
krzykiem do 
do alkowy 
alkowy wpadła, 
wpadła, I 
I na 
na kolanach 
kolanach ciotki 
ciotki zadyszana 
zadyszana siadła; 
siadła; Telimena, 
Telimena, całując 
całując i 
i głaszcząc 
głaszcząc pod 
pod brodę, 
brodę, Z 
Z radością 
radością zważa 
zważa dziecka 
dziecka żywość 
żywość i 
i urodę 
urodę (Bo 
(Bo prawdziwie 
prawdziwie kochała 
kochała swą 
swą wychowanicę). 
wychowanicę). Ale 
Ale znowu 
znowu poważnie 
poważnie nastroiła 
nastroiła lice, 
lice, Wstała 
Wstała i 
i przechodząc 
przechodząc się 
się wszerz 
wszerz i 
i wzdłuż 
wzdłuż alkowy, 
alkowy, Dzierżąc 
Dzierżąc palec 
palec przy 
przy ustach, 
ustach, tymi 
tymi rzekła 
rzekła słowy: 
słowy: «Kochana 
«Kochana Zosiu, 
Zosiu, już 
już też 
też całkiem 
całkiem zapominasz 
zapominasz I 
I na 
na stan, 
stan, i 
i na 
na wiek 
wiek twój: 
twój: wszak 
wszak to 
to dziś 
dziś zaczynasz 
zaczynasz Rok 
Rok czternasty. 
czternasty. Czas 
Czas rzucić 
rzucić indyki 
indyki i 
i kurki; 
kurki; Fi! 
Fi! to 
to godna 
godna zabawka 
zabawka dygnitarskiej 
dygnitarskiej córki! 
córki! I 
I z 
z umurzaną 
umurzaną dziatwą 
dziatwą chłopską 
chłopską już 
już do 
do woli 
woli Napieściłaś 
Napieściłaś się! 
się! Zosiu, 
Zosiu, patrząc 
patrząc serce 
serce boli: 
boli: Opaliłaś 
Opaliłaś okropnie 
okropnie płeć, 
płeć, czysta 
czysta Cyganka, 
Cyganka, A 
A chodzisz 
chodzisz i 
i ruszasz 
ruszasz się 
się jak 
jak parafijanka. 
parafijanka. Już 
Już ja 
ja temu 
temu wszystkiemu 
wszystkiemu na 
na przyszłość 
przyszłość zaradzę; 
zaradzę; Od 
Od dziś 
dziś zacznę, 
zacznę, dziś 
dziś ciebie 
ciebie na 
na świat 
świat wyprowadzę, 
wyprowadzę, Do 
Do salonu, 
salonu, do 
do gości 
gości — 
— gości 
gości mamy 
mamy siła; 
siła; Patrzajżeż, 
Patrzajżeż, ażebyś 
ażebyś mnie 
mnie wstydu 
wstydu nie 
nie zrobiła». 
zrobiła». Zosia 
Zosia skoczyła 
skoczyła z 
z miejsca 
miejsca i 
i klasnęła 
klasnęła w 
w dłonie, 
dłonie, I 
I ciotce 
ciotce zawisnąwszy 
zawisnąwszy oburącz 
oburącz na 
na łonie, 
łonie, Płakała 
Płakała i 
i śmiała 
śmiała się 
się na 
na przemian 
przemian z 
z radości. 
radości. «Ach 
«Ach ciociu, 
ciociu, już 
już tak 
tak dawno 
dawno nie 
nie widziałam 
widziałam gości! 
gości! Od 
Od czasu, 
czasu, jak 
jak tu 
tu żyję 
żyję z 
z kury 
kury i 
i indyki, 
indyki, Jeden 
Jeden gość, 
gość, co 
co widziałam, 
widziałam, to 
to był 
był gołąb 
gołąb dziki. 
dziki. Już 
Już mi 
mi troszeczkę 
troszeczkę nudno 
nudno tak 
tak siedzieć 
siedzieć w 
w alkowie; 
alkowie; Pan 
Pan Sędzia 
Sędzia nawet 
nawet mówi, 
mówi, że 
że to 
to źle 
źle na 
na zdrowie». 
zdrowie». «Sędzia! 
«Sędzia! — 
— przerwała 
przerwała ciotka 
ciotka — 
— ciągle 
ciągle mi 
mi dokuczał 
dokuczał Żeby 
Żeby cię 
cię na 
na świat 
świat wywieść, 
wywieść, ciągle 
ciągle pod 
pod nos 
nos mruczał 
mruczał Że 
Że już 
już jesteś 
jesteś dorosła: 
dorosła: sam 
sam nie 
nie wie, 
wie, co 
co plecie, 
plecie, Dziaduś, 
Dziaduś, nigdy 
nigdy na 
na wielkim 
wielkim niebywały 
niebywały świecie. 
świecie. Ja 
Ja wiem 
wiem lepiej, 
lepiej, jak 
jak długo 
długo trzeba 
trzeba się 
się sposobić 
sposobić Panience, 
Panience, by 
by wyszedłszy 
wyszedłszy na 
na świat 
świat efekt 
efekt zrobić. 
zrobić. Wiedz 
Wiedz Zosiu, 
Zosiu, że 
że kto 
kto rośnie 
rośnie na 
na widoku 
widoku ludzi, 
ludzi, Choć 
Choć piękny, 
piękny, choć 
choć rozumny, 
rozumny, efektów 
efektów nie 
nie wzbudzi, 
wzbudzi, Gdy 
Gdy go 
go wszyscy 
wszyscy przywykną 
przywykną widzieć 
widzieć od 
od maleńka; 
maleńka; Lecz 
Lecz niechaj 
niechaj ukształcona, 
ukształcona, dorosła 
dorosła panienka, 
panienka, Nagle 
Nagle ni 
ni stąd, 
stąd, ni 
ni zowąd 
zowąd przed 
przed światem 
światem zabłyśnie, 
zabłyśnie, Wtenczas 
Wtenczas każdy 
każdy się 
się do 
do niej 
niej przez 
przez ciekawość 
ciekawość ciśnie, 
ciśnie, Wszystkie 
Wszystkie jej 
jej ruchy, 
ruchy, rzuty 
rzuty oczu 
oczu jej 
jej uważa, 
uważa, Słowa 
Słowa jej 
jej podsłuchiwa 
podsłuchiwa i 
i drugim 
drugim powtarza; 
powtarza; A 
A kiedy 
kiedy wejdzie 
wejdzie w 
w modę 
modę raz 
raz młoda 
młoda osoba, 
osoba, Każdy 
Każdy ją 
ją chwalić 
chwalić musi, 
musi, choć 
choć i 
i nie 
nie podoba. 
podoba. Znaleźć 
Znaleźć się, 
się, spodziewam 
spodziewam się, 
się, że 
że umiesz 
umiesz : 
: w 
w stolicy 
stolicy Urosłaś; 
Urosłaś; choć 
choć dwa 
dwa lata 
lata mieszkasz 
mieszkasz w 
w okolicy, 
okolicy, Nie 
Nie zapomniałaś 
zapomniałaś jeszcze 
jeszcze całkiem 
całkiem Petersburka. 
Petersburka. No, 
No, Zosiu, 
Zosiu, toaletę 
toaletę rób, 
rób, dostań 
dostań tam 
tam z 
z biurka, 
biurka, Nagotowane 
Nagotowane znajdziesz 
znajdziesz wszystko 
wszystko do 
do ubrania. 
ubrania. Spiesz 
Spiesz się, 
się, bo 
bo lada 
lada chwila 
chwila wrócą 
wrócą z 
z polowania». 
polowania». Wezwano 
Wezwano pokojowę 
pokojowę i 
i służącą 
służącą dziewkę, 
dziewkę, W 
W naczynie 
naczynie srebrne 
srebrne wody 
wody wylano 
wylano konewkę. 
konewkę. Zosia, 
Zosia, jak 
jak wróbel 
wróbel w 
w piasku, 
piasku, trzepioce 
trzepioce się, 
się, myje 
myje Z 
Z pomocą 
pomocą sługi 
sługi ręce, 
ręce, oblicze 
oblicze i 
i szyję. 
szyję. Telimena 
Telimena otwiera 
otwiera petersburskie 
petersburskie składy, 
składy, Dobywa 
Dobywa flaszki 
flaszki perfum, 
perfum, słoiki 
słoiki pomady, 
pomady, Pokrapia 
Pokrapia Zosię 
Zosię wkoło 
wkoło wyborną 
wyborną perfumą, 
perfumą, (Woń 
(Woń napełniła 
napełniła izbę) 
izbę) włos 
włos namaszcza 
namaszcza gumą. 
gumą. Zosia 
Zosia kładnie 
kładnie pończoszki 
pończoszki białe, 
białe, ażurowe, 
ażurowe, I 
I trzewiki 
trzewiki warszawskie 
warszawskie białe, 
białe, atłasowe. 
atłasowe. Tymczasem 
Tymczasem pokojowa 
pokojowa sznurowała 
sznurowała stanik, 
stanik, Potem 
Potem rzuciła 
rzuciła na 
na gors 
gors pannie 
pannie pudermanik; 
pudermanik; Zaczęto 
Zaczęto przypieczone 
przypieczone zbierać 
zbierać papiloty, 
papiloty, Pukle, 
Pukle, że 
że nazbyt 
nazbyt krótkie, 
krótkie, uwito 
uwito w 
w dwa 
dwa sploty, 
sploty, Zostawując 
Zostawując na 
na czole 
czole i 
i skroniach 
skroniach włos 
włos gładki; 
gładki; Pokojowa 
Pokojowa zaś 
zaś świeżo 
świeżo zebrane 
zebrane bławatki 
bławatki Uwiązawszy 
Uwiązawszy w 
w plecionkę 
plecionkę daje 
daje Telimenie, 
Telimenie, Ta 
Ta ją 
ją do 
do głowy 
głowy Zosi 
Zosi przyszpila 
przyszpila uczenie, 
uczenie, Z 
Z prawej 
prawej strony 
strony na 
na lewo: 
lewo: kwiat 
kwiat od 
od bladych 
bladych włosów 
włosów Odbijał 
Odbijał bardzo 
bardzo pięknie, 
pięknie, jak 
jak od 
od zboża 
zboża kłosów! 
kłosów! Zdjęto 
Zdjęto puderman, 
puderman, całe 
całe ubranie 
ubranie gotowe. 
gotowe. Zosia 
Zosia białą 
białą sukienkę 
sukienkę wrzuciła 
wrzuciła przez 
przez głowę, 
głowę, Chusteczkę 
Chusteczkę batystową 
batystową białą 
białą w 
w ręku 
ręku zwija, 
zwija, I 
I tak 
tak cała 
cała wygląda 
wygląda biała 
biała jak 
jak lilija. 
lilija. Poprawiwszy 
Poprawiwszy raz 
raz jeszcze 
jeszcze i 
i włosów, 
włosów, i 
i stroju, 
stroju, Kazano 
Kazano jej 
jej wzdłuż 
wzdłuż i 
i wszerz 
wszerz przejść 
przejść się 
się po 
po pokoju. 
pokoju. Telimena 
Telimena uważa 
uważa znawczyni 
znawczyni oczyma, 
oczyma, Musztruje 
Musztruje siostrzenicę, 
siostrzenicę, gniewa 
gniewa się 
się i 
i zżyma; 
zżyma; Aż 
Aż na 
na dygnienie 
dygnienie Zosi 
Zosi krzyknęła 
krzyknęła z 
z rozpaczy: 
rozpaczy: «Ja 
«Ja nieszczęśliwa! 
nieszczęśliwa! Zosiu, 
Zosiu, widzisz 
widzisz co 
co to 
to znaczy 
znaczy Żyć 
Żyć z 
z gęśmi, 
gęśmi, z 
z pastuchami! 
pastuchami! Tak 
Tak nogi 
nogi rozszerzasz 
rozszerzasz Jak 
Jak chłopiec, 
chłopiec, okiem 
okiem w 
w prawo 
prawo i 
i w 
w lewo 
lewo uderzasz, 
uderzasz, Czysta 
Czysta rozwódka!… 
rozwódka!… Dygnij, 
Dygnij, patrz, 
patrz, jaka 
jaka niezwinna!» 
niezwinna!» «Ach 
«Ach ciociu 
ciociu — 
— rzekła 
rzekła smutnie 
smutnie Zosia 
Zosia — 
— cóż 
cóż ja 
ja winna! 
winna! Ciotka 
Ciotka mnie 
mnie zamykała; 
zamykała; nie 
nie było 
było z 
z kim 
kim tańczyć, 
tańczyć, Lubiłam 
Lubiłam z 
z nudy 
nudy ptastwo 
ptastwo paść 
paść i 
i dzieci 
dzieci niańczyć. 
niańczyć. Ale 
Ale poczekaj 
poczekaj ciociu, 
ciociu, niech 
niech no 
no się 
się pobawię 
pobawię Trochę 
Trochę z 
z ludźmi, 
ludźmi, obaczysz, 
obaczysz, jak 
jak się 
się ja 
ja poprawię». 
poprawię». «Już 
«Już — 
— rzekła 
rzekła ciotka 
ciotka — 
— z 
z dwojga 
dwojga złego, 
złego, lepiej 
lepiej z 
z ptastwem, 
ptastwem, Niż 
Niż z 
z tym, 
tym, co 
co u 
u nas 
nas dotąd 
dotąd gościło 
gościło plugastwem; 
plugastwem; Przypomnij 
Przypomnij tylko 
tylko sobie, 
sobie, kto 
kto tu 
tu u 
u nas 
nas bywał: 
bywał: Pleban, 
Pleban, co 
co pacierz 
pacierz mruczał 
mruczał lub 
lub w 
w warcaby 
warcaby grywał, 
grywał, I 
I palestra 
palestra z 
z fajkami! 
fajkami! To 
To mi 
mi kawalery! 
kawalery! Nabrałabyś 
Nabrałabyś się 
się od 
od nich 
nich pięknej 
pięknej manijery. 
manijery. Teraz 
Teraz to 
to pokazać 
pokazać się 
się jest 
jest przynajmniej 
przynajmniej komu, 
komu, Mamy 
Mamy przecież 
przecież uczciwe 
uczciwe towarzystwo 
towarzystwo w 
w domu. 
domu. Uważaj 
Uważaj dobrze, 
dobrze, Zosiu, 
Zosiu, jest 
jest tu 
tu Hrabia 
Hrabia młody, 
młody, Pan 
Pan dobrze 
dobrze wychowany, 
wychowany, krewny 
krewny wojewody, 
wojewody, Pamiętaj 
Pamiętaj być 
być mu 
mu grzeczną». 
grzeczną». Słychać 
Słychać rżenie 
rżenie koni 
koni I 
I gwar 
gwar myśliwców; 
myśliwców; już 
już są 
są pod 
pod bramą: 
bramą: to 
to oni! 
oni! Wziąwszy 
Wziąwszy Zosię 
Zosię pod 
pod rękę 
rękę pobiegła 
pobiegła do 
do sali. 
sali. Myśliwi 
Myśliwi na 
na pokoje 
pokoje jeszcze 
jeszcze nie 
nie wchadzali; 
wchadzali; Musieli 
Musieli po 
po komnatach 
komnatach odmieniać 
odmieniać swą 
swą odzież, 
odzież, Nie 
Nie chcąc 
chcąc wniść 
wniść do 
do dam 
dam w 
w kurtkach. 
kurtkach. Pierwsza 
Pierwsza wpadła 
wpadła młodzież, 
młodzież, Pan 
Pan Tadeusz 
Tadeusz i 
i Hrabia, 
Hrabia, co 
co żywo 
żywo przebrani. 
przebrani. Telimena 
Telimena sprawuje 
sprawuje obowiązki 
obowiązki pani, 
pani, Wita 
Wita wchodzących, 
wchodzących, sadza, 
sadza, rozmową 
rozmową zabawia, 
zabawia, I 
I siostrzenicę 
siostrzenicę wszystkim 
wszystkim z 
z kolei 
kolei przedstawia: 
przedstawia: Naprzód 
Naprzód Tadeuszowi, 
Tadeuszowi, jako 
jako krewną 
krewną bliską. 
bliską. Zosia 
Zosia grzecznie 
grzecznie dygnęła, 
dygnęła, on 
on skłonił 
skłonił się 
się nisko, 
nisko, Chciał 
Chciał coś 
coś do 
do niej 
niej przemówić, 
przemówić, już 
już usta 
usta otworzył: 
otworzył: Ale 
Ale spojrzawszy 
spojrzawszy w 
w oczy 
oczy Zosi, 
Zosi, tak 
tak się 
się strwożył, 
strwożył, Że 
Że stojąc 
stojąc niemy 
niemy przed 
przed nią, 
nią, to 
to płonął, 
płonął, to 
to bladnął; 
bladnął; Co 
Co było 
było w 
w jego 
jego sercu, 
sercu, on 
on sam 
sam nie 
nie odgadnął. 
odgadnął. Uczuł 
Uczuł się 
się nieszczęśliwym 
nieszczęśliwym bardzo 
bardzo — 
— poznał 
poznał Zosię! 
Zosię! Po 
Po wzroście 
wzroście i 
i po 
po włosach 
włosach światłych, 
światłych, i 
i po 
po głosie; 
głosie; Tę 
Tę kibić 
kibić i 
i tę 
tę główkę 
główkę widział 
widział na 
na parkanie, 
parkanie, Ten 
Ten wdzięczny 
wdzięczny głos 
głos zbudził 
zbudził go 
go dziś 
dziś na 
na polowanie. 
polowanie. Aż 
Aż Wojski 
Wojski Tadeusza 
Tadeusza wyrwał 
wyrwał z 
z zamięszania; 
zamięszania; Widząc, 
Widząc, że 
że bladnie 
bladnie i 
i że 
że na 
na nogach 
nogach się 
się słania, 
słania, Radził 
Radził mu 
mu odejść 
odejść do 
do swej 
swej izby 
izby dla 
dla spoczynku. 
spoczynku. Tadeusz 
Tadeusz stanął 
stanął w 
w kącie, 
kącie, wsparł 
wsparł się 
się na 
na kominku, 
kominku, Nic 
Nic nie 
nie mówiąc 
mówiąc — 
— szerokie, 
szerokie, obłędne 
obłędne źrenice 
źrenice Obracał 
Obracał to 
to na 
na ciotkę, 
ciotkę, to 
to na 
na siostrzenicę. 
siostrzenicę. Dostrzegła 
Dostrzegła Telimena, 
Telimena, iż 
iż pierwsze 
pierwsze spojrzenie 
spojrzenie Zosi 
Zosi tak 
tak wielkie 
wielkie na 
na nim 
nim zrobiło 
zrobiło wrażenie; 
wrażenie; Nie 
Nie odgadła 
odgadła wszystkiego, 
wszystkiego, przecież 
przecież pomięszana 
pomięszana Bawi 
Bawi gości, 
gości, a 
a z 
z oczu 
oczu nie 
nie spuszcza 
spuszcza młodziana. 
młodziana. Wreszcie 
Wreszcie czas 
czas upatrzywszy 
upatrzywszy ku 
ku niemu 
niemu podbiega: 
podbiega: Czy 
Czy zdrów? 
zdrów? dlaczego 
dlaczego smutny? 
smutny? pyta 
pyta się, 
się, nalega, 
nalega, Napomyka 
Napomyka o 
o Zosi, 
Zosi, zaczyna 
zaczyna z 
z nim 
nim żarty; 
żarty; Tadeusz 
Tadeusz nieruchomy, 
nieruchomy, na 
na łokciu 
łokciu oparty, 
oparty, Nic 
Nic nie 
nie gadając 
gadając marszczył 
marszczył brwi 
brwi i 
i usta 
usta krzywił: 
krzywił: Tym 
Tym bardziej 
bardziej Telimenę 
Telimenę pomięszał 
pomięszał i 
i zdziwił. 
zdziwił. Zmieniła 
Zmieniła więc 
więc natychmiast 
natychmiast twarz 
twarz i 
i ton 
ton rozmowy, 
rozmowy, Powstała 
Powstała zagniewana, 
zagniewana, i 
i ostrymi 
ostrymi słowy 
słowy Poczęła 
Poczęła nań 
nań przymówki 
przymówki sypać 
sypać i 
i wyrzuty. 
wyrzuty. Porwał 
Porwał się 
się i 
i Tadeusz 
Tadeusz jak 
jak żądłem 
żądłem ukłuty, 
ukłuty, Spojrzał 
Spojrzał krzywo, 
krzywo, nie 
nie mówiąc 
mówiąc ani 
ani słowa, 
słowa, splunął, 
splunął, Krzesło 
Krzesło nogą 
nogą odepchnął 
odepchnął i 
i z 
z pokoju 
pokoju runął, 
runął, Trzasnąwszy 
Trzasnąwszy drzwi 
drzwi za 
za sobą. 
sobą. Szczęściem, 
Szczęściem, że 
że tej 
tej sceny 
sceny Nikt 
Nikt z 
z gości 
gości nie 
nie uważał 
uważał oprócz 
oprócz Telimeny. 
Telimeny. Wyleciawszy 
Wyleciawszy przez 
przez bramę, 
bramę, biegł 
biegł prosto 
prosto na 
na pole. 
pole. Jak 
Jak szczupak, 
szczupak, gdy 
gdy mu 
mu oścień 
oścień skróś 
skróś piersi 
piersi przekole, 
przekole, Pluska 
Pluska się 
się i 
i nurtuje, 
nurtuje, myśląc 
myśląc że 
że uciecze, 
uciecze, Ale 
Ale wszędzie 
wszędzie żelazo 
żelazo i 
i sznur 
sznur z 
z sobą 
sobą wlecze: 
wlecze: Tak 
Tak i 
i Tadeusz 
Tadeusz ciągnął 
ciągnął za 
za sobą 
sobą zgryzoty, 
zgryzoty, Suwając 
Suwając się 
się przez 
przez rowy 
rowy i 
i skacząc 
skacząc przez 
przez ploty, 
ploty, Bez 
Bez celu 
celu i 
i bez 
bez drogi; 
drogi; aż 
aż niemało 
niemało czasu 
czasu Nabłąkawszy 
Nabłąkawszy się, 
się, w 
w końcu 
końcu wszedł 
wszedł w 
w głębinę 
głębinę lasu 
lasu I 
I trafił, 
trafił, czy 
czy umyślnie, 
umyślnie, czyli 
czyli też 
też przypadkiem, 
przypadkiem, Na 
Na wzgórek, 
wzgórek, co 
co był 
był wczora 
wczora szczęścia 
szczęścia jego 
jego świadkiem, 
świadkiem, Gdzie 
Gdzie dostał 
dostał ów 
ów bilecik, 
bilecik, zadatek 
zadatek kochania, 
kochania, Miejsce, 
Miejsce, jak 
jak wiemy, 
wiemy, zwane 
zwane *Świątynią 
*Świątynią dumania*. 
dumania*. Gdy 
Gdy okiem 
okiem wkoło 
wkoło rzuca, 
rzuca, postrzega: 
postrzega: to 
to ona! 
ona! Telimena, 
Telimena, samotna, 
samotna, w 
w myślach 
myślach pogrążona, 
pogrążona, Od 
Od wczorajszej 
wczorajszej postacią 
postacią i 
i strojem 
strojem odmienna, 
odmienna, W 
W bieliźnie, 
bieliźnie, na 
na kamieniu, 
kamieniu, sama 
sama jak 
jak kamienna; 
kamienna; Twarz 
Twarz schyloną 
schyloną w 
w otwarte 
otwarte utuliła 
utuliła dłonie, 
dłonie, Choć 
Choć nie 
nie słyszysz 
słyszysz szlochania, 
szlochania, znać, 
znać, że 
że we 
we łzach 
łzach tonie. 
tonie. Daremnie 
Daremnie broniło 
broniło się 
się serce 
serce Tadeusza; 
Tadeusza; Ulitował 
Ulitował się, 
się, uczuł 
uczuł że 
że go 
go żal 
żal porusza. 
porusza. Długo 
Długo poglądał 
poglądał niemy, 
niemy, ukryty 
ukryty za 
za drzewem, 
drzewem, Na 
Na koniec 
koniec westchnął 
westchnął i 
i rzekł 
rzekł sam 
sam do 
do siebie 
siebie z 
z gniewem: 
gniewem: «Głupi! 
«Głupi! cóż 
cóż ona 
ona winna, 
winna, że 
że się 
się ja 
ja pomylił?» 
pomylił?» Więc 
Więc z 
z wolna 
wolna głowę 
głowę ku 
ku niej 
niej zza 
zza drzewa 
drzewa wychylił 
wychylił — 
— Gdy 
Gdy nagle 
nagle Telimena 
Telimena zrywa 
zrywa się 
się z 
z siedzenia, 
siedzenia, Rzuca 
Rzuca się 
się w 
w prawo, 
prawo, w 
w lewo, 
lewo, skacze 
skacze skróś 
skróś strumienia, 
strumienia, Rozkrzyżowana, 
Rozkrzyżowana, z 
z włosem 
włosem rozpuszczonym, 
rozpuszczonym, blada, 
blada, Pędzi 
Pędzi w 
w las, 
las, podskakuje, 
podskakuje, przyklęka, 
przyklęka, upada, 
upada, I 
I nie 
nie mogąc 
mogąc już 
już powstać, 
powstać, kręci 
kręci się 
się po 
po darni; 
darni; Widać 
Widać z 
z jej 
jej ruchów, 
ruchów, w 
w jakiej 
jakiej strasznej 
strasznej jest 
jest męczarni: 
męczarni: Chwyta 
Chwyta się 
się za 
za pierś, 
pierś, szyję, 
szyję, za 
za stopy, 
stopy, kolana. 
kolana. Skoczył 
Skoczył Tadeusz 
Tadeusz myśląc, 
myśląc, że 
że jest 
jest pomieszana 
pomieszana Lub 
Lub ma 
ma wielką 
wielką chorobę. 
chorobę. Lecz 
Lecz z 
z innej 
innej przyczyny 
przyczyny Pochodziły 
Pochodziły te 
te ruchy. 
ruchy. U 
U bliskiej 
bliskiej brzeziny 
brzeziny Było 
Było wielkie 
wielkie mrowisko. 
mrowisko. Owad 
Owad gospodarny 
gospodarny Snuł 
Snuł się 
się wkoło 
wkoło po 
po trawie, 
trawie, ruchawy 
ruchawy i 
i czarny. 
czarny. Nie 
Nie wiedzieć, 
wiedzieć, czy 
czy z 
z potrzeby 
potrzeby czy 
czy z 
z upodobania, 
upodobania, Lubił 
Lubił szczególnie 
szczególnie zwiedzać 
zwiedzać *Świątynię 
*Świątynię dumania*; 
dumania*; Od 
Od stołecznego 
stołecznego wzgórka 
wzgórka aż 
aż po 
po źródła 
źródła brzegi 
brzegi Wydeptał 
Wydeptał drogę, 
drogę, którą 
którą wiódł 
wiódł swoje 
swoje szeregi. 
szeregi. Nieszczęściem, 
Nieszczęściem, Telimena 
Telimena siedziała 
siedziała śród 
śród drożki: 
drożki: Mrówki, 
Mrówki, znęcone 
znęcone blaskiem 
blaskiem bieluchnej 
bieluchnej pończoszki, 
pończoszki, Wbiegły, 
Wbiegły, gęsto 
gęsto zaczęły 
zaczęły łaskotać 
łaskotać i 
i kąsać, 
kąsać, Telimena 
Telimena musiała 
musiała uciekać, 
uciekać, otrząsać, 
otrząsać, Na 
Na koniec 
koniec na 
na murawie 
murawie siąść 
siąść i 
i owad 
owad łowić. 
łowić. Nie 
Nie mógł 
mógł jej 
jej swej 
swej pomocy 
pomocy Tadeusz 
Tadeusz odmówić: 
odmówić: Oczyszczając 
Oczyszczając sukienkę, 
sukienkę, aż 
aż do 
do nóg 
nóg się 
się zniżył, 
zniżył, Usta 
Usta trafem 
trafem ku 
ku skroniom 
skroniom Telimeny 
Telimeny zbliżył 
zbliżył — 
— W 
W tak 
tak przyjaznej 
przyjaznej postawie, 
postawie, choć 
choć nic 
nic nie 
nie mówili 
mówili O 
O rannych 
rannych kłótniach 
kłótniach swoich, 
swoich, przecież 
przecież się 
się zgodzili; 
zgodzili; I 
I nie 
nie wiedzieć, 
wiedzieć, jak 
jak długo 
długo trwałaby 
trwałaby rozmowa, 
rozmowa, Gdyby 
Gdyby ich 
ich nie 
nie przebudził 
przebudził dzwonek 
dzwonek z 
z Soplicowa 
Soplicowa — 
— Hasło 
Hasło wieczerzy. 
wieczerzy. Pora 
Pora powracać 
powracać do 
do domu, 
domu, Zwłaszcza 
Zwłaszcza że 
że słychać 
słychać było 
było opodal 
opodal trzask 
trzask łomu. 
łomu. Może 
Może szukają? 
szukają? razem 
razem wracać 
wracać nie 
nie wypada; 
wypada; Więc 
Więc Telimena 
Telimena w 
w prawo 
prawo pod 
pod ogród 
ogród się 
się skrada, 
skrada, A 
A Tadeusz 
Tadeusz na 
na lewo 
lewo biegł 
biegł do 
do wielkiej 
wielkiej drogi. 
drogi. Oboje 
Oboje w 
w tym 
tym odwrocie 
odwrocie mieli 
mieli nieco 
nieco trwogi: 
trwogi: Telimenie 
Telimenie zdało 
zdało się, 
się, że 
że raz 
raz spoza 
spoza krzaka 
krzaka Błysła 
Błysła zakapturzona, 
zakapturzona, chuda 
chuda twarz 
twarz Robaka; 
Robaka; Tadeusz 
Tadeusz widział 
widział dobrze, 
dobrze, jak 
jak mu 
mu raz 
raz i 
i drugi 
drugi Pokazał 
Pokazał się 
się na 
na lewo 
lewo cień 
cień biały 
biały i 
i długi, 
długi, Co 
Co to 
to było, 
było, nie 
nie wiedział, 
wiedział, ale 
ale miał 
miał przeczucie, 
przeczucie, Że 
Że to 
to był 
był Hrabia 
Hrabia w 
w długim, 
długim, angielskim 
angielskim surducie. 
surducie. Wieczerzano 
Wieczerzano w 
w zamczysku. 
zamczysku. Uparty 
Uparty Protazy, 
Protazy, Nie 
Nie dbając 
dbając na 
na wyraźne 
wyraźne Sędziego 
Sędziego zakazy, 
zakazy, W 
W niebytność 
niebytność państwa 
państwa znowu 
znowu do 
do zamku 
zamku szturmował, 
szturmował, I 
I kredens 
kredens doń 
doń (jak 
(jak mówi) 
mówi) zaintromitował. 
zaintromitował. Goście 
Goście weszli 
weszli w 
w porządku 
porządku i 
i stanęli 
stanęli kołem; 
kołem; Podkomorzy 
Podkomorzy najwyższe 
najwyższe brał 
brał miejsce 
miejsce za 
za stołem: 
stołem: Z 
Z wieku 
wieku mu 
mu i 
i z 
z urzędu 
urzędu ten 
ten zaszczyt 
zaszczyt należy, 
należy, Idąc 
Idąc kłaniał 
kłaniał się 
się damom, 
damom, starcom 
starcom i 
i młodzieży; 
młodzieży; Kwestarz 
Kwestarz nie 
nie był 
był u 
u stołu; 
stołu; miejsce 
miejsce bernardyna, 
bernardyna, Po 
Po prawej 
prawej stronie 
stronie męża, 
męża, ma 
ma Podkomorzyna, 
Podkomorzyna, Sędzia, 
Sędzia, kiedy 
kiedy już 
już gości 
gości jak 
jak trzeba 
trzeba ustawił, 
ustawił, Żegnając 
Żegnając po 
po łacinie, 
łacinie, stół 
stół pobłogosławił. 
pobłogosławił. Mężczyznom 
Mężczyznom dano 
dano wódkę; 
wódkę; za 
za czym 
czym wszyscy 
wszyscy siedli, 
siedli, I 
I chłodnik 
chłodnik zabielany 
zabielany milcząc 
milcząc żwawo 
żwawo jedli. 
jedli. Po 
Po chłodniku 
chłodniku szły 
szły raki, 
raki, kurczęta, 
kurczęta, szparagi, 
szparagi, W 
W towarzystwie 
towarzystwie kielichów 
kielichów węgrzyna, 
węgrzyna, malagi. 
malagi. Jedzą, 
Jedzą, piją, 
piją, a 
a milczą 
milczą wszyscy. 
wszyscy. Nigdy 
Nigdy pono, 
pono, Od 
Od czasu 
czasu jako 
jako mury 
mury zamku 
zamku podźwigniono, 
podźwigniono, Który 
Który uraczał 
uraczał hojnie 
hojnie tylu 
tylu szlachty 
szlachty bratów, 
bratów, Tyle 
Tyle wesołych 
wesołych słyszał 
słyszał i 
i odbił 
odbił wiwatów, 
wiwatów, Nie 
Nie pamiętano 
pamiętano takiej 
takiej posępnej 
posępnej wieczerzy; 
wieczerzy; Tylko 
Tylko pukanie 
pukanie korków 
korków i 
i brzęki 
brzęki talerzy, 
talerzy, Odbijała 
Odbijała zamkowa 
zamkowa sień 
sień wielka 
wielka i 
i pusta: 
pusta: Rzekłbyś, 
Rzekłbyś, iż 
iż zły 
zły duch 
duch gościom 
gościom zasznurował 
zasznurował usta. 
usta. Mnogie 
Mnogie były 
były powody 
powody milczenia. 
milczenia. Myśliwi 
Myśliwi Powrócili 
Powrócili z 
z ostępu 
ostępu dosyć 
dosyć gadatliwi, 
gadatliwi, Lecz 
Lecz gdy 
gdy zapał 
zapał ochłonął, 
ochłonął, myśląc 
myśląc nad 
nad obławą, 
obławą, Postrzegają, 
Postrzegają, że 
że wyszli 
wyszli z 
z niej 
niej z 
z niewielką 
niewielką sławą: 
sławą: Trzebaż 
Trzebaż było, 
było, ażeby 
ażeby jeden 
jeden kaptur 
kaptur popi, 
popi, Wyrwawszy 
Wyrwawszy się 
się Bóg 
Bóg wie 
wie skąd, 
skąd, jak 
jak Filip 
Filip z 
z konopi, 
konopi, Przepisał 
Przepisał wszystkich 
wszystkich strzelców 
strzelców powiatu? 
powiatu? O 
O wstydzie! 
wstydzie! Cóż 
Cóż o 
o tym 
tym będą 
będą gadać 
gadać w 
w Oszmianie 
Oszmianie i 
i Lidzie, 
Lidzie, Które 
Które od 
od wieków 
wieków walczą 
walczą z 
z tutejszym 
tutejszym powiatem 
powiatem O 
O pierwszeństwo 
pierwszeństwo w 
w strzelectwie? 
strzelectwie? Myślili 
Myślili więc 
więc nad 
nad tem. 
tem. Zaś 
Zaś Asesor 
Asesor i 
i Rejent, 
Rejent, prócz 
prócz wspólnych 
wspólnych niechęci, 
niechęci, Świeżą 
Świeżą hańbę 
hańbę swych 
swych chartów 
chartów mieli 
mieli na 
na pamięci. 
pamięci. W 
W oczach 
oczach im 
im stoi 
stoi niecny 
niecny kot: 
kot: skoki 
skoki wyciąga, 
wyciąga, I 
I omykiem 
omykiem spod 
spod gaju 
gaju kiwając 
kiwając urąga, 
urąga, I 
I tym 
tym omykiem 
omykiem ćwiczy 
ćwiczy po 
po sercach 
sercach jak 
jak biczem… 
biczem… Siedzieli 
Siedzieli z 
z pochylonym 
pochylonym ku 
ku misie 
misie obliczem. 
obliczem. Asesor 
Asesor nowe 
nowe jeszcze 
jeszcze miał 
miał powody 
powody żalów, 
żalów, Patrząc 
Patrząc na 
na Telimenę 
Telimenę i 
i na 
na swych 
swych rywalów. 
rywalów. Do 
Do Tadeusza 
Tadeusza siedzi 
siedzi Telimena 
Telimena bokiem, 
bokiem, Pomięszana, 
Pomięszana, zaledwie 
zaledwie śmie 
śmie nań 
nań rzucić 
rzucić okiem; 
okiem; Chciała 
Chciała zasępionego 
zasępionego Hrabiego 
Hrabiego zabawić, 
zabawić, Wyzwać 
Wyzwać w 
w dłuższą 
dłuższą rozmowę, 
rozmowę, w 
w lepszy 
lepszy humor 
humor wprawić; 
wprawić; Bo 
Bo Hrabia 
Hrabia dziwnie 
dziwnie kwaśny 
kwaśny powrócił 
powrócił z 
z przechadzki 
przechadzki A 
A raczej, 
raczej, jako 
jako myślił 
myślił Tadeusz, 
Tadeusz, z 
z zasadzki. 
zasadzki. Słuchając 
Słuchając Telimeny, 
Telimeny, czoło 
czoło podniósł 
podniósł hardo, 
hardo, Brwi 
Brwi zmarszczył, 
zmarszczył, spojrzał 
spojrzał na 
na nią 
nią ledwie 
ledwie nie 
nie z 
z pogardą; 
pogardą; Potem 
Potem przysiadł 
przysiadł się, 
się, jak 
jak mógł 
mógł najbliżej, 
najbliżej, do 
do Zosi, 
Zosi, Nalewa 
Nalewa jej 
jej do 
do szklanki, 
szklanki, talerze 
talerze przynosi, 
przynosi, Prawi 
Prawi tysiąc 
tysiąc grzeczności, 
grzeczności, kłania 
kłania się, 
się, uśmiécha, 
uśmiécha, Czasem 
Czasem oczy 
oczy wywraca 
wywraca i 
i głęboko 
głęboko wzdycha. 
wzdycha. Widać 
Widać przecież, 
przecież, pomimo 
pomimo tak 
tak zręczne 
zręczne łudzenie, 
łudzenie, Że 
Że umizgał 
umizgał się 
się tylko 
tylko na 
na złość 
złość Telimenie: 
Telimenie: Bo 
Bo głowę 
głowę odwracając, 
odwracając, niby 
niby nieumyślnie, 
nieumyślnie, Coraz 
Coraz ku 
ku Telimenie 
Telimenie groźnym 
groźnym okiem 
okiem błyśnie. 
błyśnie. Telimena 
Telimena nie 
nie mogła 
mogła pojąć, 
pojąć, co 
co to 
to znaczy; 
znaczy; Ruszywszy 
Ruszywszy ramionami, 
ramionami, myśliła 
myśliła : 
: dziwaczy! 
dziwaczy! Wreszcie 
Wreszcie nowym 
nowym zalotom 
zalotom Hrabiego 
Hrabiego dość 
dość rada, 
rada, Zwróciła 
Zwróciła się 
się do 
do swego 
swego drugiego 
drugiego sąsiada. 
sąsiada. Tadeusz 
Tadeusz też 
też posępny, 
posępny, nic 
nic nie 
nie jadł, 
jadł, nic 
nic nie 
nie pił, 
pił, Zdawał 
Zdawał się 
się słuchać 
słuchać rozmów, 
rozmów, oczy 
oczy w 
w talerz 
talerz wlepił; 
wlepił; Telimena 
Telimena mu 
mu leje 
leje wino, 
wino, on 
on się 
się gniewa 
gniewa Na 
Na natrętność; 
natrętność; pytany 
pytany o 
o zdrowie 
zdrowie — 
— poziewa. 
poziewa. Ma 
Ma za 
za złe 
złe (tak 
(tak się 
się zmienił 
zmienił jednego 
jednego wieczora), 
wieczora), Że 
Że Telimena 
Telimena zbytnie 
zbytnie do 
do zalotów 
zalotów skora; 
skora; Gorszy 
Gorszy się, 
się, że 
że jej 
jej suknia 
suknia tak 
tak wcięta 
wcięta głęboko, 
głęboko, Nieskromnie 
Nieskromnie — 
— a 
a dopiero, 
dopiero, kiedy 
kiedy podniósł 
podniósł oko! 
oko! Aż 
Aż przeląkł 
przeląkł się; 
się; bystrzejsze 
bystrzejsze teraz 
teraz miał 
miał źrenice. 
źrenice. Ledwie 
Ledwie spojrzał 
spojrzał w 
w rumiane 
rumiane Telimeny 
Telimeny lice, 
lice, Odkrył 
Odkrył od 
od razu 
razu wielką, 
wielką, straszną 
straszną tajemnicę 
tajemnicę — 
— Przebóg! 
Przebóg! naróżowana! 
naróżowana! Czy 
Czy róż 
róż w 
w złym 
złym gatunku, 
gatunku, Czy 
Czy jakoś 
jakoś na 
na obliczu 
obliczu przetarł 
przetarł się 
się z 
z trafunku 
trafunku : 
: Gdzieniegdzie 
Gdzieniegdzie zrzedniał, 
zrzedniał, na 
na wskroś 
wskroś grubszą 
grubszą płeć 
płeć odsłania… 
odsłania… Może 
Może to 
to sam 
sam Tadeusz, 
Tadeusz, w 
w *Świątyni 
*Świątyni dumania*, 
dumania*, Rozmawiając 
Rozmawiając za 
za blisko, 
blisko, omusknął 
omusknął z 
z bielidła 
bielidła Karmin 
Karmin lżejszy 
lżejszy od 
od pyłków 
pyłków motylego 
motylego skrzydła; 
skrzydła; Telimena 
Telimena wracała 
wracała nazbyt 
nazbyt śpieszno 
śpieszno z 
z lasu, 
lasu, I 
I poprawić 
poprawić kolory 
kolory swe 
swe nie 
nie miała 
miała czasu: 
czasu: Około 
Około ust 
ust szczególnie 
szczególnie widne 
widne były 
były piegi. 
piegi. Nuż 
Nuż oczy 
oczy Tadeusza, 
Tadeusza, jako 
jako chytre 
chytre szpiegi, 
szpiegi, Odkrywszy 
Odkrywszy jedną 
jedną zdradę, 
zdradę, poczną 
poczną w 
w kolej 
kolej zwiedzać 
zwiedzać Resztę 
Resztę wdzięków 
wdzięków i 
i wszędzie 
wszędzie jakiś 
jakiś fałsz 
fałsz wyśledzać: 
wyśledzać: Dwóch 
Dwóch zębów 
zębów brakuje 
brakuje w 
w ustach; 
ustach; na 
na czole, 
czole, na 
na skroni 
skroni Zmarszczki; 
Zmarszczki; tysiąc 
tysiąc zmarszczków 
zmarszczków pod 
pod brodą 
brodą się 
się chroni! 
chroni! Niestety! 
Niestety! Czuł 
Czuł Tadeusz, 
Tadeusz, jak 
jak jest 
jest niepotrzebnie 
niepotrzebnie Rzecz 
Rzecz piękną 
piękną nazbyt 
nazbyt ściśle 
ściśle zważać; 
zważać; jak 
jak haniebnie, 
haniebnie, Być 
Być szpiegiem 
szpiegiem swej 
swej kochanki; 
kochanki; nawet 
nawet jak 
jak szkaradnie, 
szkaradnie, Odmieniać 
Odmieniać smak 
smak i 
i serce 
serce — 
— lecz 
lecz któż 
któż sercem 
sercem władnie? 
władnie? Darmo 
Darmo chce 
chce brak 
brak miłości 
miłości zastąpić 
zastąpić sumnieniem, 
sumnieniem, Chłód 
Chłód duszy 
duszy ogrzać 
ogrzać znowu 
znowu jej 
jej wzroku 
wzroku promieniem: 
promieniem: Już 
Już ten 
ten wzrok, 
wzrok, jako 
jako księżyc 
księżyc światły 
światły a 
a bez 
bez ciepła, 
ciepła, Błyskał 
Błyskał po 
po wierzchu 
wierzchu duszy, 
duszy, która 
która do 
do dna 
dna krzepła. 
krzepła. Takie 
Takie robiąc 
robiąc sam 
sam w 
w sobie 
sobie wyrzuty 
wyrzuty i 
i skargi, 
skargi, Pochylił 
Pochylił w 
w talerz 
talerz głowę, 
głowę, milczał 
milczał i 
i gryzł 
gryzł wargi. 
wargi. Tymczasem 
Tymczasem zły 
zły duch 
duch nową 
nową pokusą 
pokusą go 
go wabi, 
wabi, Podsłuchiwać, 
Podsłuchiwać, co 
co Zosia 
Zosia mówiła 
mówiła do 
do Hrabi. 
Hrabi. Dziewczyna, 
Dziewczyna, uprzejmością 
uprzejmością Hrabiego 
Hrabiego ujęta, 
ujęta, Zrazu 
Zrazu rumieniła 
rumieniła się, 
się, spuściwszy 
spuściwszy oczęta, 
oczęta, Potem 
Potem śmiać 
śmiać się 
się zaczęli, 
zaczęli, w 
w końcu 
końcu rozmawiali 
rozmawiali O 
O jakimś 
jakimś niespodzianym 
niespodzianym w 
w ogrodzie 
ogrodzie spotkaniu, 
spotkaniu, O 
O jakimś 
jakimś po 
po łopuchach 
łopuchach i 
i grzędach 
grzędach stąpaniu, 
stąpaniu, Tadeusz, 
Tadeusz, wyciągnąwszy 
wyciągnąwszy co 
co najdłużej 
najdłużej uszy, 
uszy, Połykał 
Połykał gorzkie 
gorzkie słowa 
słowa i 
i przetrawiał 
przetrawiał w 
w duszy. 
duszy. Okropną 
Okropną miał 
miał biesiadę. 
biesiadę. Jak 
Jak w 
w ogrodzie 
ogrodzie żmija 
żmija Dwoistym 
Dwoistym żądłem 
żądłem zioło 
zioło zatrute 
zatrute wypija, 
wypija, Potem 
Potem skręci 
skręci się 
się w 
w kłębek 
kłębek i 
i na 
na drodze 
drodze legnie, 
legnie, Grożąc 
Grożąc stopie, 
stopie, co 
co na 
na nią 
nią nieostrożnie 
nieostrożnie biegnie: 
biegnie: Tak 
Tak Tadeusz, 
Tadeusz, opiły 
opiły trucizną 
trucizną zazdrości, 
zazdrości, Zdawał 
Zdawał się 
się obojętny, 
obojętny, a 
a pękał 
pękał ze 
ze złości. 
złości. W 
W najweselszym 
najweselszym zebraniu, 
zebraniu, niech 
niech się 
się kilku 
kilku gniewa, 
gniewa, Zaraz 
Zaraz się 
się ich 
ich ponurość 
ponurość na 
na resztę 
resztę rozlewa: 
rozlewa: Strzelcy 
Strzelcy dawniej 
dawniej milczeli; 
milczeli; druga 
druga stołu 
stołu strona 
strona Umilkła, 
Umilkła, Tadeusza 
Tadeusza żółcią 
żółcią zarażona. 
zarażona. Nawet 
Nawet pan 
pan Podkomorzy 
Podkomorzy nadzwyczaj 
nadzwyczaj ponury, 
ponury, Nie 
Nie miał 
miał ochoty 
ochoty gadać, 
gadać, widząc 
widząc swoje 
swoje córy, 
córy, Posażne 
Posażne i 
i nadobne 
nadobne panny, 
panny, w 
w wieku 
wieku kwiecie, 
kwiecie, Zdaniem 
Zdaniem wszystkich 
wszystkich najpierwsze 
najpierwsze partyje 
partyje w 
w powiecie, 
powiecie, Milczące, 
Milczące, zaniedbane 
zaniedbane od 
od milczącej 
milczącej młodzi. 
młodzi. Gościnnego 
Gościnnego Sędziego 
Sędziego również 
również to 
to obchodzi; 
obchodzi; Wojski 
Wojski zaś, 
zaś, uważając 
uważając że 
że tak 
tak wszyscy 
wszyscy milczą, 
milczą, Nazywał 
Nazywał tę 
tę wieczerzę 
wieczerzę nie 
nie polską, 
polską, lecz 
lecz wilczą. 
wilczą. Hreczecha 
Hreczecha na 
na milczenie 
milczenie miał 
miał słuch 
słuch bardzo 
bardzo czuły. 
czuły. Sam 
Sam gawęda, 
gawęda, i 
i lubił 
lubił niezmiernie 
niezmiernie gaduły. 
gaduły. Nie 
Nie dziw! 
dziw! Ze 
Ze szlachtą 
szlachtą strawił 
strawił życie 
życie na 
na biesiadach, 
biesiadach, Na 
Na polowaniach, 
polowaniach, zjazdach, 
zjazdach, sejmikowych 
sejmikowych radach: 
radach: Przywykł, 
Przywykł, żeby 
żeby mu 
mu zawsze 
zawsze coś 
coś bębniło 
bębniło w 
w uchu, 
uchu, Nawet 
Nawet wtenczas, 
wtenczas, gdy 
gdy milczał 
milczał lub 
lub z 
z placką 
placką za 
za muchą 
muchą Skradał 
Skradał się, 
się, lub 
lub zamknąwszy 
zamknąwszy oczy 
oczy siadał 
siadał marzyć; 
marzyć; W 
W dzień 
dzień szukał 
szukał rozmów, 
rozmów, w 
w nocy 
nocy musiano 
musiano mu 
mu gwarzyć 
gwarzyć Pacierze 
Pacierze różańcowe 
różańcowe albo 
albo gadać 
gadać bajki. 
bajki. Stąd 
Stąd też 
też nieprzyjacielem 
nieprzyjacielem zabitym 
zabitym był 
był fajki, 
fajki, Wymyślonej 
Wymyślonej od 
od Niemców, 
Niemców, by 
by nas 
nas zcudzoziemczyć; 
zcudzoziemczyć; Mawiał: 
Mawiał: Polskę 
Polskę oniemić, 
oniemić, jest 
jest to 
to Polskę 
Polskę zniemczyć. 
zniemczyć. Starzec, 
Starzec, wiek 
wiek przegwarzywszy, 
przegwarzywszy, chciał 
chciał spoczywać 
spoczywać w 
w gwarze; 
gwarze; Milczenie 
Milczenie go 
go budziło 
budziło ze 
ze snu: 
snu: tak 
tak młynarze, 
młynarze, Uśpieni 
Uśpieni kół 
kół turkotem, 
turkotem, ledwie 
ledwie staną 
staną osie, 
osie, Budzą 
Budzą się 
się krzycząc 
krzycząc z 
z trwogą: 
trwogą: «A 
«A słowo 
słowo stało 
stało się…» 
się…» Wojski 
Wojski ukłonem 
ukłonem dawał 
dawał znak 
znak Podkomorzemu, 
Podkomorzemu, A 
A ręką 
ręką od 
od ust 
ust lekko 
lekko skinął 
skinął ku 
ku Sędziemu, 
Sędziemu, Prosząc 
Prosząc o 
o głos. 
głos. Panowie 
Panowie na 
na ten 
ten ukłon 
ukłon niemy 
niemy Odkłonili 
Odkłonili się 
się oba, 
oba, co 
co znaczy: 
znaczy: prosiemy. 
prosiemy. Wojski 
Wojski zagaił. 
zagaił. «Śmiałbym 
«Śmiałbym upraszać 
upraszać młodzieży, 
młodzieży, Ażeby 
Ażeby po 
po staremu 
staremu bawić 
bawić u 
u wieczerzy, 
wieczerzy, Nie 
Nie milczeć 
milczeć i 
i żuć: 
żuć: czy 
czy my 
my ojce 
ojce kapucyni? 
kapucyni? Kto 
Kto milczy 
milczy między 
między szlachtą, 
szlachtą, to 
to właśnie 
właśnie tak 
tak czyni, 
czyni, Jako 
Jako myśliwiec, 
myśliwiec, który 
który nabój 
nabój rdzawi 
rdzawi w 
w strzelbie. 
strzelbie. Dlatego 
Dlatego ja 
ja rozmowność 
rozmowność naszych 
naszych przodków 
przodków wielbię: 
wielbię: Po 
Po łowach 
łowach szli 
szli do 
do stołu, 
stołu, nie 
nie tylko 
tylko by 
by jadać, 
jadać, Ale 
Ale aby 
aby nawzajem 
nawzajem mogli 
mogli się 
się wygadać, 
wygadać, Co 
Co każdy 
każdy miał 
miał na 
na sercu; 
sercu; nagany, 
nagany, pochwały 
pochwały Strzelców 
Strzelców i 
i obławników, 
obławników, ogary, 
ogary, wystrzały 
wystrzały Wywoływano 
Wywoływano na 
na plac; 
plac; powstawała 
powstawała wrzawa, 
wrzawa, Miła 
Miła uchu 
uchu myśliwców 
myśliwców jak 
jak druga 
druga obława. 
obława. Wiem, 
Wiem, wiem, 
wiem, o 
o co 
co wam 
wam idzie. 
idzie. Ta 
Ta czarnych 
czarnych trosk 
trosk chmura 
chmura Pono 
Pono z 
z Robakowego 
Robakowego wzniosła 
wzniosła się 
się kaptura! 
kaptura! Wstydzicie 
Wstydzicie się 
się swych 
swych pudeł! 
pudeł! Niech 
Niech was 
was wstyd 
wstyd nie 
nie pali: 
pali: Znałem 
Znałem myśliwych 
myśliwych lepszych 
lepszych od 
od was, 
was, a 
a chybiali; 
chybiali; Trafiać, 
Trafiać, chybiać, 
chybiać, poprawiać, 
poprawiać, to 
to kolej 
kolej strzelecka. 
strzelecka. Ja 
Ja sam, 
sam, chociaż 
chociaż ze 
ze strzelbą 
strzelbą włóczę 
włóczę się 
się od 
od dziecka, 
dziecka, Chybiałem; 
Chybiałem; chybiał 
chybiał sławny 
sławny ów 
ów strzelec 
strzelec Tułoszczyk, 
Tułoszczyk, Nawet 
Nawet nie 
nie zawsze 
zawsze trafiał 
trafiał pan 
pan Rejtan 
Rejtan nieboszczyk. 
nieboszczyk. O 
O Rejtanie 
Rejtanie opowiem 
opowiem później. 
później. Co 
Co się 
się tycze 
tycze Wypuszczenia 
Wypuszczenia z 
z obławy, 
obławy, że 
że oba 
oba panicze 
panicze Zwierzowi 
Zwierzowi jak 
jak należy 
należy kroku 
kroku nie 
nie dostali, 
dostali, Choć 
Choć mieli 
mieli oszczep 
oszczep w 
w ręku: 
ręku: tego 
tego nikt 
nikt nie 
nie chwali 
chwali Ani 
Ani gani. 
gani. Bo 
Bo zmykać, 
zmykać, mając 
mając nabój 
nabój w 
w rurze, 
rurze, Znaczyło 
Znaczyło po 
po staremu 
staremu być 
być tchórzem 
tchórzem nad 
nad tchórze; 
tchórze; Toż 
Toż wystrzelić 
wystrzelić na 
na oślep 
oślep (jak 
(jak to 
to robi 
robi wielu), 
wielu), Nie 
Nie przypuściwszy 
przypuściwszy źwierza, 
źwierza, nie 
nie wziąwszy 
wziąwszy do 
do celu, 
celu, Jest 
Jest rzecz 
rzecz haniebna; 
haniebna; ale 
ale kto 
kto dobrze 
dobrze wymierzy, 
wymierzy, Kto 
Kto przypuści 
przypuści do 
do siebie 
siebie źwierza 
źwierza jak 
jak należy, 
należy, Jeśli 
Jeśli chybił, 
chybił, cofnąć 
cofnąć się 
się może 
może bez 
bez sromoty, 
sromoty, Albo 
Albo walczyć 
walczyć oszczepem 
oszczepem — 
— lecz 
lecz z 
z własnej 
własnej ochoty, 
ochoty, A 
A nie 
nie z 
z musu: 
musu: gdyż 
gdyż oszczep 
oszczep strzelcom 
strzelcom poruczony 
poruczony Nie 
Nie dla 
dla natarcia, 
natarcia, ale 
ale tylko 
tylko dla 
dla obrony. 
obrony. Tak 
Tak było 
było po 
po staremu. 
staremu. A 
A więc 
więc mnie 
mnie zawierzcie, 
zawierzcie, I 
I waszej 
waszej rejterady 
rejterady do 
do serca 
serca nie 
nie bierzcie, 
bierzcie, Kochany 
Kochany Tadeuszku 
Tadeuszku i 
i wielmożny 
wielmożny grafie; 
grafie; Ilekroć 
Ilekroć zaś 
zaś wspomnicie 
wspomnicie o 
o dzisiejszym 
dzisiejszym trafie, 
trafie, Wspomnijcie 
Wspomnijcie też 
też starego 
starego Wojskiego 
Wojskiego przestrogę: 
przestrogę: Nigdy 
Nigdy jeden 
jeden drugiemu 
drugiemu nie 
nie zachodzić 
zachodzić w 
w drogę, 
drogę, Nigdy 
Nigdy we 
we dwóch 
dwóch nie 
nie strzelać 
strzelać do 
do jednej 
jednej źwierzyny». 
źwierzyny». Właśnie 
Właśnie Wojski 
Wojski wymawiał 
wymawiał to 
to słowo: 
słowo: *źwierzyny*, 
*źwierzyny*, Gdy 
Gdy Asesor 
Asesor półgębkiem 
półgębkiem podszepnął: 
podszepnął: *dziewczyny*; 
*dziewczyny*; «Brawo!» 
«Brawo!» krzyknęła 
krzyknęła młodzież, 
młodzież, powstał 
powstał szmer 
szmer i 
i śmiechy; 
śmiechy; Powtarzano 
Powtarzano z 
z kolei 
kolei przestrogę 
przestrogę Hreczechy, 
Hreczechy, Mianowicie 
Mianowicie ostatnie 
ostatnie słowo; 
słowo; ci 
ci *źwierzyny*, 
*źwierzyny*, A 
A drudzy, 
drudzy, w 
w głos 
głos śmiejąc 
śmiejąc się, 
się, krzyczeli: 
krzyczeli: *dziewczyny*. 
*dziewczyny*. Rejent 
Rejent szepnął: 
szepnął: *kobiety*, 
*kobiety*, Asesor: 
Asesor: *kokiety*, 
*kokiety*, Utkwiwszy 
Utkwiwszy w 
w Telimenie 
Telimenie oczy 
oczy jak 
jak sztylety. 
sztylety. Nie 
Nie myślił 
myślił wcale 
wcale Wojski 
Wojski przymawiać 
przymawiać nikomu, 
nikomu, Ani 
Ani uważał, 
uważał, co 
co tam 
tam szepczą 
szepczą po 
po kryjomu; 
kryjomu; Rad 
Rad bardzo, 
bardzo, że 
że mógł 
mógł damy 
damy i 
i młodzież 
młodzież rozśmieszyć, 
rozśmieszyć, Zwrócił 
Zwrócił się 
się ku 
ku myśliwcom, 
myśliwcom, chcąc 
chcąc i 
i tych 
tych pocieszyć; 
pocieszyć; I 
I zaczął, 
zaczął, nalewając 
nalewając sobie 
sobie kielich 
kielich wina: 
wina: «Nadaremnie 
«Nadaremnie oczyma 
oczyma szukam 
szukam bernardyna; 
bernardyna; Chciałbym 
Chciałbym mu 
mu opowiedzieć 
opowiedzieć wypadek 
wypadek ciekawy, 
ciekawy, Podobny 
Podobny do 
do zdarzenia 
zdarzenia dzisiejszej 
dzisiejszej obławy. 
obławy. Klucznik 
Klucznik mówił, 
mówił, że 
że tylko 
tylko znał 
znał jednego 
jednego człeka, 
człeka, Co 
Co tak 
tak celnie 
celnie jak 
jak Robak 
Robak mógł 
mógł strzelić 
strzelić z 
z daleka; 
daleka; Ja 
Ja zaś 
zaś znałem 
znałem drugiego: 
drugiego: równie 
równie trafnym 
trafnym strzałem 
strzałem Ocalił 
Ocalił on 
on dwóch 
dwóch panów; 
panów; sam 
sam ja 
ja to 
to widziałem, 
widziałem, Kiedy 
Kiedy do 
do nalibockich 
nalibockich zaciągnęli 
zaciągnęli lasów 
lasów Tadeusz 
Tadeusz Rejtan 
Rejtan poseł 
poseł i 
i książę 
książę Denassów. 
Denassów. Nie 
Nie zazdrościli 
zazdrościli sławie 
sławie szlachcica 
szlachcica panowie; 
panowie; Owszem, 
Owszem, u 
u stołu 
stołu pierwsi 
pierwsi wnieśli 
wnieśli jego 
jego zdrowie, 
zdrowie, Nadawali 
Nadawali mu 
mu wielkich 
wielkich prezentów 
prezentów bez 
bez liku, 
liku, I 
I skórę 
skórę zabitego 
zabitego dzika. 
dzika. O 
O tym 
tym dziku 
dziku I 
I o 
o strzale, 
strzale, powiem 
powiem wam 
wam jak 
jak naoczny 
naoczny świadek: 
świadek: Bo 
Bo to 
to był 
był dzisiejszemu 
dzisiejszemu podobny 
podobny przypadek, 
przypadek, A 
A zdarzył 
zdarzył się 
się największym 
największym strzelcom 
strzelcom za 
za mych 
mych czasów, 
czasów, Posłowi 
Posłowi Rejtanowi 
Rejtanowi i 
i księciu 
księciu Denassów». 
Denassów». A 
A wtem 
wtem ozwał 
ozwał się 
się Sędzia 
Sędzia nalewając 
nalewając czaszę: 
czaszę: «Piję 
«Piję zdrowie 
zdrowie Robaka, 
Robaka, Wojski, 
Wojski, w 
w ręce 
ręce wasze! 
wasze! Jeśli 
Jeśli datkiem 
datkiem nie 
nie możem 
możem kwestarza 
kwestarza zbogacić, 
zbogacić, Postaramy 
Postaramy się 
się przecież 
przecież za 
za proch 
proch mu 
mu zapłacić: 
zapłacić: Uręczamy, 
Uręczamy, że 
że niedźwiedź 
niedźwiedź zabity 
zabity dziś 
dziś w 
w boru 
boru Przez 
Przez dwa 
dwa lata 
lata wystarczy 
wystarczy na 
na kuchnię 
kuchnię klasztoru. 
klasztoru. Lecz 
Lecz skóry 
skóry księdzu 
księdzu nie 
nie dam: 
dam: lub 
lub gwałtem 
gwałtem zabiorę, 
zabiorę, Albo 
Albo ją 
ją mnich 
mnich ustąpić 
ustąpić musi 
musi przez 
przez pokorę, 
pokorę, Albo 
Albo ją 
ją kupię 
kupię choćby 
choćby dziesiątkiem 
dziesiątkiem soboli. 
soboli. Skórą 
Skórą tą 
tą rozrządzimy 
rozrządzimy wedle 
wedle naszej 
naszej woli: 
woli: Pierwszy 
Pierwszy wieniec 
wieniec i 
i sławę 
sławę już 
już wziął 
wziął sługa 
sługa boży; 
boży; Skórę 
Skórę jaśnie 
jaśnie wielmożny 
wielmożny pan 
pan nasz 
nasz Podkomorzy 
Podkomorzy Temu 
Temu da, 
da, kto 
kto na 
na drugą 
drugą nagrodę 
nagrodę zasłużył». 
zasłużył». Podkomorzy 
Podkomorzy pogładził 
pogładził czoło 
czoło i 
i brwi 
brwi zmrużył; 
zmrużył; Strzelcy 
Strzelcy zaczęli 
zaczęli szemrać, 
szemrać, każdy 
każdy coś 
coś powiadał: 
powiadał: Tamten 
Tamten jak 
jak źwierza 
źwierza znalazł, 
znalazł, ten 
ten jak 
jak ranę 
ranę zadał, 
zadał, Tamten 
Tamten psiarnię 
psiarnię zawołał, 
zawołał, ów 
ów źwierza 
źwierza nawrócił 
nawrócił Znowu 
Znowu w 
w ostęp. 
ostęp. Asesor 
Asesor z 
z Rejentem 
Rejentem się 
się kłócił, 
kłócił, Jeden 
Jeden wielbiąc 
wielbiąc przymioty 
przymioty swojej 
swojej Sanguszkówki, 
Sanguszkówki, Drugi 
Drugi bałabanowskiej 
bałabanowskiej swej 
swej Sagalasówki. 
Sagalasówki. «Sędzio 
«Sędzio sąsiedzie 
sąsiedzie — 
— wreszcie 
wreszcie wyrzekł 
wyrzekł Podkomorzy 
Podkomorzy — 
— Pierwszą 
Pierwszą nagrodę 
nagrodę słusznie 
słusznie zyskał 
zyskał sługa 
sługa boży; 
boży; Lecz 
Lecz niełacno 
niełacno rozsądzić, 
rozsądzić, kto 
kto jest 
jest po 
po nim 
nim drugi, 
drugi, Bo 
Bo wszyscy 
wszyscy zdają 
zdają mi 
mi się 
się mieć 
mieć równe 
równe zasługi, 
zasługi, Wszyscy 
Wszyscy równi 
równi zręcznością, 
zręcznością, biegłością 
biegłością i 
i męstwem. 
męstwem. Przecież 
Przecież dwóch 
dwóch dziś 
dziś odznaczył 
odznaczył los 
los niebezpieczeństwem. 
niebezpieczeństwem. Dwaj 
Dwaj byli 
byli niedźwiedziego 
niedźwiedziego najbliżsi 
najbliżsi pazura: 
pazura: Tadeusz 
Tadeusz i 
i pan 
pan Hrabia; 
Hrabia; im 
im należy 
należy skóra. 
skóra. Pan 
Pan Tadeusz 
Tadeusz ustąpi 
ustąpi (jestem 
(jestem tego 
tego pewny), 
pewny), Jako 
Jako młodszy 
młodszy i 
i jako 
jako gospodarza 
gospodarza krewny; 
krewny; Więc 
Więc spolia 
spolia opima 
opima weźmiesz, 
weźmiesz, mości 
mości Hrabia: 
Hrabia: Niech 
Niech ten 
ten łup 
łup twą 
twą strzelecką 
strzelecką komnatę 
komnatę ozdabia, 
ozdabia, Niechaj 
Niechaj pamiątką 
pamiątką będzie 
będzie dzisiejszej 
dzisiejszej zabawy, 
zabawy, Godłem 
Godłem szczęścia 
szczęścia łowczego, 
łowczego, bodźcem 
bodźcem przyszłej 
przyszłej sławy». 
sławy». Umilknął 
Umilknął wesół, 
wesół, myśląc, 
myśląc, że 
że Hrabię 
Hrabię ucieszył; 
ucieszył; Nie 
Nie wiedział, 
wiedział, jak 
jak boleśnie 
boleśnie serce 
serce jego 
jego przeszył. 
przeszył. Bo 
Bo Hrabia, 
Hrabia, na 
na strzeleckiej 
strzeleckiej komnaty 
komnaty wspomnienie, 
wspomnienie, Mimowolnie 
Mimowolnie wzrok 
wzrok podniósł: 
podniósł: a 
a te 
te łby 
łby jelenie, 
jelenie, Te 
Te gałęziste 
gałęziste rogi, 
rogi, jakby 
jakby las 
las wawrzynów 
wawrzynów Zasiany 
Zasiany ręką 
ręką ojców 
ojców na 
na wieńce 
wieńce dla 
dla synów, 
synów, Te 
Te rzędami 
rzędami portretów 
portretów zdobione 
zdobione filary, 
filary, Ten 
Ten w 
w sklepieniu 
sklepieniu błyszczący 
błyszczący herb 
herb Półkozic 
Półkozic stary, 
stary, Ozwały 
Ozwały się 
się doń 
doń zewsząd 
zewsząd głosami 
głosami przeszłości. 
przeszłości. Zbudził 
Zbudził się 
się z 
z marzeń, 
marzeń, wspomniał 
wspomniał gdzie, 
gdzie, u 
u kogo 
kogo gości: 
gości: Dziedzic 
Dziedzic Horeszków, 
Horeszków, gościem 
gościem śród 
śród swych 
swych własnych 
własnych progów, 
progów, Biesiadnikiem 
Biesiadnikiem Sopliców, 
Sopliców, swych 
swych odwiecznych 
odwiecznych wrogów! 
wrogów! A 
A przy 
przy tym 
tym zawiść, 
zawiść, którą 
którą czuł 
czuł dla 
dla Tadeusza, 
Tadeusza, Tym 
Tym mocniej 
mocniej Hrabię 
Hrabię przeciw 
przeciw Soplicom 
Soplicom porusza. 
porusza. Rzekł 
Rzekł więc 
więc z 
z gorzkim 
gorzkim uśmiechem: 
uśmiechem: «Mój 
«Mój domek 
domek zbyt 
zbyt mały, 
mały, Nie 
Nie ma 
ma godnego 
godnego miejsca 
miejsca na 
na dar 
dar tak 
tak wspaniały; 
wspaniały; Niech 
Niech lepiej 
lepiej niedźwiedź 
niedźwiedź czeka 
czeka pośród 
pośród tych 
tych rogaczy, 
rogaczy, Aż 
Aż mi 
mi go 
go Sędzia 
Sędzia razem 
razem z 
z zamkiem 
zamkiem oddać 
oddać raczy». 
raczy». Podkomorzy 
Podkomorzy zgadując, 
zgadując, na 
na co 
co się 
się zanosi, 
zanosi, Zadzwonił 
Zadzwonił w 
w tabakierkę 
tabakierkę złotą, 
złotą, o 
o głos 
głos prosi. 
prosi. «Godzieneś 
«Godzieneś pochwał 
pochwał — 
— rzecze 
rzecze — 
— Hrabio, 
Hrabio, mój 
mój sąsiedzie, 
sąsiedzie, Że 
Że dbasz 
dbasz o 
o interesa 
interesa nawet 
nawet przy 
przy obiedzie, 
obiedzie, Nie 
Nie tak 
tak jak 
jak modni 
modni wieku 
wieku twojego 
twojego panicze, 
panicze, Żyjący 
Żyjący bez 
bez rachunku. 
rachunku. Ja 
Ja tuszę 
tuszę i 
i życzę 
życzę Zgodą 
Zgodą zakończyć 
zakończyć moje 
moje sądy 
sądy podkomorskie. 
podkomorskie. Dotąd 
Dotąd jedyna 
jedyna trudność 
trudność jest 
jest o 
o fundum 
fundum dworskie: 
dworskie: Mam 
Mam już 
już projekt 
projekt zamiany, 
zamiany, fundum 
fundum wynagrodzić 
wynagrodzić Ziemią, 
Ziemią, w 
w sposób 
sposób następny…» 
następny…» Tu 
Tu zaczął 
zaczął wywodzić 
wywodzić Porządnie 
Porządnie (jak 
(jak zwykł 
zwykł zawsze) 
zawsze) plan 
plan przyszłej 
przyszłej zamiany. 
zamiany. Już 
Już był 
był w 
w połowie 
połowie rzeczy: 
rzeczy: gdy 
gdy ruch 
ruch niespodziany 
niespodziany Wszczął 
Wszczął się 
się na 
na końcu 
końcu stoła. 
stoła. Jedni 
Jedni coś 
coś postrzegli, 
postrzegli, Wskazują 
Wskazują palcem; 
palcem; drudzy 
drudzy oczyma 
oczyma tam 
tam biegli, 
biegli, Aż 
Aż wreszcie 
wreszcie wszystkie 
wszystkie głowy, 
głowy, jak 
jak kłosy 
kłosy schylone 
schylone Wstecznym 
Wstecznym wiatrem, 
wiatrem, w 
w przeciwną 
przeciwną zwróciły 
zwróciły się 
się stronę 
stronę W 
W kąt. 
kąt. Z 
Z kąta, 
kąta, kędy 
kędy wisiał 
wisiał portret 
portret nieboszczyka, 
nieboszczyka, Ostatniego 
Ostatniego z 
z rodziny 
rodziny Horeszków 
Horeszków Stolnika, 
Stolnika, Z 
Z małych 
małych drzwiczek, 
drzwiczek, ukrytych 
ukrytych pomiędzy 
pomiędzy filary, 
filary, Wysunęła 
Wysunęła się 
się cicho 
cicho postać, 
postać, na 
na kształt 
kształt mary: 
mary: Gerwazy; 
Gerwazy; poznano 
poznano go 
go po 
po wzroście, 
wzroście, po 
po licach, 
licach, Po 
Po srebrzystych 
srebrzystych na 
na żółtej 
żółtej kurcie 
kurcie Półkozicach. 
Półkozicach. Stąpał 
Stąpał jako 
jako słup 
słup prosto, 
prosto, niemy 
niemy i 
i surowy, 
surowy, Nie 
Nie zdjąwszy 
zdjąwszy czapki, 
czapki, nawet 
nawet nie 
nie schyliwszy 
schyliwszy głowy; 
głowy; W 
W ręku 
ręku trzymał 
trzymał błyszczący 
błyszczący klucz 
klucz jakby 
jakby puginał, 
puginał, Odemknął 
Odemknął szafę 
szafę i 
i w 
w niej 
niej coś 
coś kręcić 
kręcić zaczynał. 
zaczynał. Stały 
Stały w 
w dwóch 
dwóch kątach 
kątach sieni, 
sieni, wsparte 
wsparte o 
o filary, 
filary, Dwa 
Dwa kurantowe, 
kurantowe, w 
w szafach 
szafach zamknięte 
zamknięte zegary; 
zegary; Dziwaki 
Dziwaki stare, 
stare, dawno 
dawno ze 
ze słońcem 
słońcem w 
w niezgodzie, 
niezgodzie, Południe 
Południe wskazywały 
wskazywały często 
często o 
o zachodzie. 
zachodzie. Gerwazy 
Gerwazy nie 
nie przybrał 
przybrał się 
się machiny 
machiny naprawić, 
naprawić, Ale 
Ale bez 
bez nakręcenia 
nakręcenia nie 
nie chciał 
chciał jej 
jej zostawić: 
zostawić: Dręczył 
Dręczył kluczem 
kluczem zegary 
zegary każdego 
każdego wieczora; 
wieczora; Właśnie 
Właśnie teraz 
teraz przypadła 
przypadła nakręcania 
nakręcania pora. 
pora. Gdy 
Gdy Podkomorzy 
Podkomorzy sprawą 
sprawą zajmował 
zajmował uwagę 
uwagę Stron 
Stron interesowanych, 
interesowanych, on 
on pociągnął 
pociągnął wagę: 
wagę: Zgrzytnęły 
Zgrzytnęły wyszczerbionym 
wyszczerbionym zębem 
zębem koła 
koła rdzawe, 
rdzawe, Wzdrygnął 
Wzdrygnął się 
się Podkomorzy 
Podkomorzy i 
i przerwał 
przerwał rozprawę. 
rozprawę. «Bracie 
«Bracie — 
— rzekł 
rzekł — 
— odłóż 
odłóż nieco 
nieco twą 
twą pilną 
pilną robotę» 
robotę» I 
I kończył 
kończył plan 
plan zamiany. 
zamiany. Lecz 
Lecz Klucznik 
Klucznik na 
na psotę 
psotę Jeszcze 
Jeszcze silniej 
silniej pociągnął 
pociągnął drugiego 
drugiego ciężaru; 
ciężaru; I 
I wnet 
wnet gil, 
gil, który 
który siedział 
siedział na 
na wierzchu 
wierzchu zegaru, 
zegaru, Trzepiocąc 
Trzepiocąc skrzydłem 
skrzydłem zaczął 
zaczął ciąć 
ciąć kurantów 
kurantów nuty. 
nuty. Ptak 
Ptak sztucznie 
sztucznie wyrobiony, 
wyrobiony, szkoda, 
szkoda, że 
że zepsuty, 
zepsuty, Ząjąkał 
Ząjąkał się 
się i 
i piszczał, 
piszczał, im 
im dalej, 
dalej, tym 
tym gorzéj. 
gorzéj. Goście 
Goście w 
w śmiech; 
śmiech; musiał 
musiał przerwać 
przerwać znowu 
znowu Podkomorzy. 
Podkomorzy. «Mości 
«Mości Kluczniku 
Kluczniku — 
— krzyknął 
krzyknął — 
— lub 
lub raczej 
raczej puszczyku, 
puszczyku, Jeśli 
Jeśli dziób 
dziób twój 
twój szanujesz, 
szanujesz, dość 
dość mi 
mi tego 
tego krzyku». 
krzyku». Ale 
Ale Gerwazy 
Gerwazy groźbą 
groźbą wcale 
wcale się 
się nie 
nie strwożył; 
strwożył; Prawą 
Prawą rękę 
rękę poważnie 
poważnie na 
na zegar 
zegar położył, 
położył, A 
A lewą 
lewą wziął 
wziął się 
się pod 
pod bok. 
bok. Tak 
Tak oburącz 
oburącz wsparty, 
wsparty, «Podkomorzeńku! 
«Podkomorzeńku! — 
— krzyknął 
krzyknął — 
— wolne 
wolne pańskie 
pańskie żarty, 
żarty, Wróbel 
Wróbel mniejszy 
mniejszy niż 
niż puszczyk, 
puszczyk, a 
a na 
na swoich 
swoich wiorach 
wiorach Śmielszy 
Śmielszy jest 
jest aniżeli 
aniżeli puszczyk 
puszczyk w 
w cudzych 
cudzych dworach: 
dworach: Co 
Co Klucznik 
Klucznik to 
to nie 
nie puszczyk; 
puszczyk; kto 
kto w 
w cudze 
cudze poddasze 
poddasze Nocą 
Nocą włazi, 
włazi, ten 
ten puszczyk, 
puszczyk, i 
i ja 
ja go 
go wystraszę.» 
wystraszę.» «Za 
«Za drzwi 
drzwi z 
z nim!» 
nim!» Podkomorzy 
Podkomorzy krzyknął. 
krzyknął. «Panie 
«Panie Hrabia! 
Hrabia! — 
— Zawołał 
Zawołał Klucznik 
Klucznik — 
— widzisz 
widzisz pan, 
pan, co 
co się 
się wyrabia. 
wyrabia. Czy 
Czy nie 
nie dosyć 
dosyć się 
się jeszcze 
jeszcze pański 
pański honor 
honor plami, 
plami, Że 
Że pan 
pan jadasz 
jadasz i 
i pijasz 
pijasz z 
z tymi 
tymi Soplicami; 
Soplicami; Trzebaż 
Trzebaż jeszcze, 
jeszcze, aby 
aby mnie, 
mnie, zamku 
zamku urzędnika, 
urzędnika, Gerwazego 
Gerwazego Rembajłę, 
Rembajłę, Horeszków 
Horeszków Klucznika, 
Klucznika, Lżyć 
Lżyć w 
w domu 
domu panów 
panów moich? 
moich? i 
i panże 
panże to 
to zniesie!» 
zniesie!» Wtem 
Wtem Protazy 
Protazy zawołał 
zawołał trzykroć: 
trzykroć: «Uciszcie 
«Uciszcie się! 
się! Na 
Na ustęp! 
ustęp! Ja, 
Ja, Protazy 
Protazy Baltazar 
Baltazar Brzechalski, 
Brzechalski, Dwojga 
Dwojga imion, 
imion, generał 
generał niegdyś 
niegdyś trybunalski, 
trybunalski, Vulgo 
Vulgo Woźny, 
Woźny, woźnieńską 
woźnieńską obdukcyją 
obdukcyją robię 
robię I 
I wizyją 
wizyją formalną, 
formalną, zamawiając 
zamawiając sobie 
sobie Urodzonych 
Urodzonych tu 
tu wszystkich 
wszystkich obecnych 
obecnych świadectwo, 
świadectwo, I 
I pana 
pana Asesora 
Asesora wzywając 
wzywając na 
na śledztwo, 
śledztwo, Z 
Z powodu 
powodu wielmożnego 
wielmożnego Sędziego 
Sędziego Soplicy: 
Soplicy: O 
O inkursyją, 
inkursyją, to 
to jest 
jest o 
o najazd 
najazd granicy, 
granicy, Gwałt 
Gwałt zamku, 
zamku, w 
w którym 
którym Sędzia 
Sędzia dotąd 
dotąd prawnie 
prawnie włada, 
włada, Czego 
Czego dowodem 
dowodem jawnym 
jawnym jest, 
jest, że 
że w 
w zamku 
zamku jada.» 
jada.» «Brzechaczu! 
«Brzechaczu! — 
— wrzasnął 
wrzasnął Klucznik 
Klucznik — 
— ja 
ja cię 
cię wnet 
wnet nauczę!» 
nauczę!» I 
I dobywszy 
dobywszy zza 
zza pasa 
pasa swe 
swe żelazne 
żelazne klucze, 
klucze, Okręcił 
Okręcił wkoło 
wkoło głowy, 
głowy, puścił 
puścił z 
z całej 
całej mocy. 
mocy. Pęk 
Pęk żelaza 
żelaza wyleciał 
wyleciał jako 
jako kamień 
kamień z 
z procy, 
procy, Pewnie 
Pewnie łeb 
łeb Protazemu 
Protazemu rozbiłby 
rozbiłby na 
na ćwierci; 
ćwierci; Szczęściem, 
Szczęściem, schylił 
schylił się 
się Woźny 
Woźny i 
i wydarł 
wydarł się 
się śmierci. 
śmierci. Porwali 
Porwali się 
się z 
z miejsc 
miejsc wszyscy; 
wszyscy; chwilę 
chwilę była 
była głucha 
głucha Cichość, 
Cichość, aż 
aż Sędzia 
Sędzia krzyknął: 
krzyknął: «W 
«W dyby 
dyby tego 
tego zucha! 
zucha! Hola, 
Hola, chłopcy!» 
chłopcy!» — 
— i 
i czeladź 
czeladź rzuciła 
rzuciła się 
się żwawo 
żwawo Ciasnym 
Ciasnym przejściem 
przejściem pomiędzy 
pomiędzy ścianami 
ścianami i 
i ławą. 
ławą. Lecz 
Lecz Hrabia 
Hrabia krzesłem 
krzesłem w 
w środku 
środku zagrodził 
zagrodził im 
im drogę 
drogę I 
I na 
na tym 
tym szańcu 
szańcu słabym 
słabym utwierdziwszy 
utwierdziwszy nogę, 
nogę, «Wara! 
«Wara! — 
— zawołał 
zawołał — 
— Sędzio! 
Sędzio! nie 
nie wolno 
wolno nikomu 
nikomu Krzywdzić 
Krzywdzić sługę 
sługę mojego 
mojego w 
w moim 
moim własnym 
własnym domu: 
domu: Kto 
Kto ma 
ma na 
na starca 
starca skargę, 
skargę, niech 
niech mi 
mi ją 
ją przełoży.» 
przełoży.» Zyzem 
Zyzem w 
w oczy 
oczy Hrabiemu 
Hrabiemu spojrzał 
spojrzał Podkomorzy: 
Podkomorzy: «Bez 
«Bez waścinej 
waścinej pomocy 
pomocy ukarać 
ukarać potrafię 
potrafię Zuchwałego 
Zuchwałego szlachetkę; 
szlachetkę; a 
a waść, 
waść, mości 
mości grafie, 
grafie, Przed 
Przed dekretem 
dekretem ten 
ten zamek 
zamek za 
za wcześnie 
wcześnie przywłaszczasz: 
przywłaszczasz: Nie 
Nie wać 
wać tu 
tu jesteś 
jesteś panem, 
panem, nie 
nie wać 
wać nas 
nas ugaszczasz. 
ugaszczasz. Siedź 
Siedź cicho, 
cicho, jakeś 
jakeś siedział; 
siedział; jeśli 
jeśli siwej 
siwej głowy 
głowy Nie 
Nie czcisz, 
czcisz, to 
to szanuj 
szanuj pierwszy 
pierwszy urząd 
urząd powiatowy.» 
powiatowy.» «Co 
«Co mi? 
mi? — 
— odmruknął 
odmruknął Hrabia 
Hrabia — 
— dość 
dość już 
już tej 
tej gawędy; 
gawędy; Nudźcie 
Nudźcie drugich 
drugich waszymi 
waszymi względy 
względy i 
i urzędy! 
urzędy! Dość 
Dość już 
już głupstwa 
głupstwa zrobiłem, 
zrobiłem, wdając 
wdając się 
się z 
z waćpaństwem 
waćpaństwem W 
W pijatyki, 
pijatyki, które 
które się 
się kończą 
kończą grubijaństwem; 
grubijaństwem; Zdacie 
Zdacie mi 
mi sprawę 
sprawę z 
z mego 
mego honoru 
honoru obrazy. 
obrazy. Do 
Do widzenia 
widzenia po 
po trzeźwu; 
trzeźwu; pójdź 
pójdź za 
za mną, 
mną, Gerwazy!» 
Gerwazy!» Nigdy 
Nigdy się 
się odpowiedzi 
odpowiedzi takiej 
takiej nie 
nie spodziewał 
spodziewał Podkomorzy. 
Podkomorzy. Właśnie 
Właśnie swój 
swój kieliszek 
kieliszek nalewał; 
nalewał; Gdy 
Gdy zuchwalstwem 
zuchwalstwem Hrabiego 
Hrabiego rażony 
rażony jak 
jak gromem, 
gromem, Oparłszy 
Oparłszy się 
się o 
o kielich 
kielich butlem 
butlem nieruchomym, 
nieruchomym, Głowę 
Głowę wyciągnął 
wyciągnął na 
na bok 
bok i 
i ucha 
ucha przyłożył, 
przyłożył, Oczy 
Oczy rozwarł 
rozwarł szeroko, 
szeroko, usta 
usta wpół 
wpół otworzył; 
otworzył; Milczał, 
Milczał, lecz 
lecz kielich 
kielich w 
w ręku 
ręku tak 
tak potężnie 
potężnie cisnął, 
cisnął, Że 
Że szkło 
szkło dźwięknąwszy 
dźwięknąwszy pękło, 
pękło, płyn 
płyn w 
w oczy 
oczy mu 
mu prysnął. 
prysnął. Rzekłbyś, 
Rzekłbyś, że 
że z 
z winem 
winem ognia 
ognia w 
w duszę 
duszę się 
się nalało: 
nalało: Tak 
Tak oblicze 
oblicze spłonęło, 
spłonęło, tak 
tak oko 
oko pałało. 
pałało. Zerwał 
Zerwał się 
się mówić; 
mówić; pierwsze 
pierwsze słowo 
słowo niewyraźnie 
niewyraźnie Mleł 
Mleł w 
w ustach; 
ustach; aż 
aż przez 
przez zęby 
zęby wyleciało: 
wyleciało: «Błaźnie! 
«Błaźnie! Grafiątko! 
Grafiątko! ja 
ja cię! 
cię! Tomasz, 
Tomasz, karabelę! 
karabelę! Ja 
Ja tu 
tu Nauczę 
Nauczę ciebie 
ciebie mores, 
mores, błaźnie, 
błaźnie, daj 
daj go 
go katu! 
katu! Względy, 
Względy, urzędy 
urzędy nudzą, 
nudzą, uszko 
uszko delikatne! 
delikatne! Ja 
Ja cię 
cię tu 
tu zaraz 
zaraz po 
po tych 
tych zauszniczkach 
zauszniczkach płatnę. 
płatnę. Fora 
Fora za 
za drzwi! 
drzwi! Do 
Do korda! 
korda! Tomasz, 
Tomasz, karabelę!» 
karabelę!» Wtem 
Wtem do 
do Podkomorzego 
Podkomorzego skoczą 
skoczą przyjaciele; 
przyjaciele; Sędzia 
Sędzia porwał 
porwał mu 
mu rękę: 
rękę: «Stój 
«Stój pan, 
pan, to 
to rzecz 
rzecz nasza, 
nasza, Mnie 
Mnie tu 
tu naprzód 
naprzód wyzwano. 
wyzwano. Protazy, 
Protazy, pałasza! 
pałasza! Puszczę 
Puszczę go 
go w 
w taniec 
taniec jako 
jako niedźwiadka 
niedźwiadka na 
na kiju». 
kiju». Lecz 
Lecz Tadeusz 
Tadeusz Sędziego 
Sędziego wstrzymał: 
wstrzymał: «Panie 
«Panie stryju, 
stryju, Wielmożny 
Wielmożny Podkomorzy, 
Podkomorzy, czyż 
czyż się 
się państwu 
państwu godzi 
godzi Wdawać 
Wdawać się 
się z 
z tym 
tym fircykiem; 
fircykiem; czy 
czy tu 
tu nie 
nie ma 
ma młodzi? 
młodzi? Na 
Na mnie 
mnie to 
to zdajcie: 
zdajcie: ja 
ja go 
go należycie 
należycie skarcę. 
skarcę. A 
A waszeć, 
waszeć, panie 
panie śmiałku, 
śmiałku, co 
co wyzywasz 
wyzywasz starce, 
starce, Obaczym, 
Obaczym, czyli 
czyli jesteś 
jesteś tak 
tak strasznym 
strasznym rycerzem: 
rycerzem: Rozprawimy 
Rozprawimy się 
się jutro, 
jutro, plac 
plac i 
i broń 
broń wybierzem; 
wybierzem; Dziś 
Dziś uchodź, 
uchodź, pókiś 
pókiś cały». 
cały». Dobra 
Dobra była 
była rada: 
rada: Klucznik 
Klucznik i 
i Hrabia 
Hrabia wpadli 
wpadli w 
w obroty 
obroty nie 
nie lada. 
lada. Przy 
Przy wyższym 
wyższym końcu 
końcu stoła 
stoła wrzał 
wrzał tylko 
tylko krzyk 
krzyk wielki, 
wielki, Ale 
Ale z 
z ostrego 
ostrego końca 
końca latały 
latały butelki 
butelki Koło 
Koło Hrabiego 
Hrabiego głowy. 
głowy. Strwożone 
Strwożone kobiety 
kobiety W 
W prośby, 
prośby, w 
w płacz; 
płacz; Telimena, 
Telimena, krzyknąwszy: 
krzyknąwszy: «Niestety!» 
«Niestety!» Wzniosła 
Wzniosła oczy, 
oczy, powstała, 
powstała, i 
i padła 
padła zemdlona, 
zemdlona, I 
I przechyliwszy 
przechyliwszy szyję 
szyję przez 
przez Hrabi 
Hrabi ramiona, 
ramiona, Na 
Na pierś 
pierś jego 
jego złożyła 
złożyła swe 
swe piersi 
piersi łabędzie. 
łabędzie. Hrabia, 
Hrabia, choć 
choć zagniewany, 
zagniewany, wstrzymał 
wstrzymał się 
się w 
w zapędzie, 
zapędzie, Zaczął 
Zaczął cucić, 
cucić, ocierać. 
ocierać. Tymczasem 
Tymczasem Gerwazy, 
Gerwazy, Wystawiony 
Wystawiony na 
na stołków 
stołków i 
i butelek 
butelek razy, 
razy, Już 
Już zachwiał 
zachwiał się, 
się, już 
już czeladź 
czeladź zakasawszy 
zakasawszy pięście 
pięście Rzucała 
Rzucała się 
się nań 
nań zewsząd 
zewsząd hurmem: 
hurmem: gdy 
gdy na 
na szczęście 
szczęście Zosia, 
Zosia, widząc 
widząc szturm, 
szturm, skoczy, 
skoczy, i 
i litością 
litością zdjęta 
zdjęta Zasłania 
Zasłania starca, 
starca, na 
na krzyż 
krzyż rozpiąwszy 
rozpiąwszy rączęta. 
rączęta. Wstrzymali 
Wstrzymali się; 
się; Gerwazy 
Gerwazy z 
z wolna 
wolna ustępował, 
ustępował, Zniknął 
Zniknął z 
z oczu, 
oczu, szukano, 
szukano, gdzie 
gdzie się 
się pod 
pod stół 
stół schował: 
schował: Gdy 
Gdy nagle, 
nagle, z 
z drugiej 
drugiej strony, 
strony, wyszedł 
wyszedł jak 
jak spod 
spod ziemi, 
ziemi, Podniósłszy 
Podniósłszy w 
w górę 
górę ławę 
ławę ramiony 
ramiony silnemi, 
silnemi, Okręcił 
Okręcił się 
się jak 
jak wiatrak, 
wiatrak, oczyścił 
oczyścił pół 
pół sieni, 
sieni, Wziął 
Wziął Hrabię; 
Hrabię; i 
i tak 
tak oba, 
oba, ławą 
ławą zasłonieni, 
zasłonieni, Cofali 
Cofali się 
się ku 
ku drzwiczkom; 
drzwiczkom; już 
już dochodzą 
dochodzą progów: 
progów: Gerwazy 
Gerwazy stanął, 
stanął, jeszcze 
jeszcze raz 
raz spojrzał 
spojrzał na 
na wrogów. 
wrogów. Dumał 
Dumał chwilę, 
chwilę, niepewny, 
niepewny, czy 
czy cofać 
cofać się 
się zbrojnie, 
zbrojnie, Czyli 
Czyli z 
z nowym 
nowym orężem 
orężem szukać 
szukać szczęścia 
szczęścia w 
w wojnie: 
wojnie: Obrał 
Obrał drugie. 
drugie. Już 
Już ławę 
ławę jak 
jak taran 
taran murowy 
murowy W 
W tył 
tył dźwignął 
dźwignął dla 
dla zamachu; 
zamachu; już 
już ugiąwszy 
ugiąwszy głowy, 
głowy, Z 
Z wypiętą 
wypiętą na 
na przód 
przód piersią, 
piersią, z 
z podniesioną 
podniesioną nogą, 
nogą, Miał 
Miał wpaść… 
wpaść… ujrzał 
ujrzał Wojskiego, 
Wojskiego, uczuł 
uczuł w 
w sercu 
sercu trwogę. 
trwogę. Wojski, 
Wojski, cicho 
cicho siedzący 
siedzący z 
z przymrużonym 
przymrużonym okiem, 
okiem, Zdawał 
Zdawał się 
się pogrążony 
pogrążony w 
w dumaniu 
dumaniu głębokiem. 
głębokiem. Dopiero, 
Dopiero, gdy 
gdy się 
się Hrabia 
Hrabia z 
z Podkomorzym 
Podkomorzym skłócił: 
skłócił: I 
I Sędziemu 
Sędziemu pogroził, 
pogroził, Wojski 
Wojski głowę 
głowę zwrócił, 
zwrócił, Zażył 
Zażył dwakroć 
dwakroć tabaki 
tabaki i 
i przetarł 
przetarł powieki. 
powieki. Chociaż 
Chociaż Wojski 
Wojski Sędziemu 
Sędziemu był 
był krewny 
krewny daleki, 
daleki, Ale 
Ale w 
w gościnnym 
gościnnym jego 
jego domu 
domu zamieszkały, 
zamieszkały, O 
O zdrowie 
zdrowie przyjaciela 
przyjaciela był 
był niezmiernie 
niezmiernie dbały. 
dbały. Przypatrywał 
Przypatrywał się 
się zatem 
zatem z 
z ciekawością 
ciekawością walce; 
walce; Wyciągnął 
Wyciągnął z 
z lekka 
lekka na 
na stół 
stół rękę, 
rękę, dłoń 
dłoń i 
i palce, 
palce, Położył 
Położył nóż 
nóż na 
na dłoni, 
dłoni, trzonkiem 
trzonkiem do 
do paznokcia 
paznokcia Indeksu, 
Indeksu, a 
a żelazem 
żelazem zwrócony 
zwrócony do 
do łokcia; 
łokcia; Potem 
Potem rękę 
rękę w 
w tył 
tył nieco 
nieco wychyloną 
wychyloną kiwał, 
kiwał, Niby 
Niby bawiąc 
bawiąc się: 
się: lecz 
lecz się 
się w 
w Hrabiego 
Hrabiego wpatrywał. 
wpatrywał. Sztuka 
Sztuka rzucania 
rzucania nożów, 
nożów, straszna 
straszna w 
w ręcznej 
ręcznej bitwie, 
bitwie, Już 
Już była 
była zaniedbana 
zaniedbana podówczas 
podówczas na 
na Litwie, 
Litwie, Znajoma 
Znajoma tylko 
tylko starym; 
starym; Klucznik 
Klucznik jej 
jej próbował 
próbował Nieraz 
Nieraz w 
w zwadach 
zwadach karczemnych, 
karczemnych, Wojski 
Wojski w 
w niej 
niej celował: 
celował: Widać 
Widać z 
z zamachu 
zamachu ręki, 
ręki, że 
że silnie 
silnie uderzy, 
uderzy, A 
A z 
z oczu 
oczu łacno 
łacno zgadnąć, 
zgadnąć, że 
że w 
w Hrabiego 
Hrabiego mierzy 
mierzy (Ostatniego 
(Ostatniego z 
z Horeszków, 
Horeszków, chociaż 
chociaż po 
po kądzieli), 
kądzieli), Mniej 
Mniej baczni 
baczni młodzi 
młodzi ruchów 
ruchów starca 
starca nie 
nie pojęli: 
pojęli: Gerwazy 
Gerwazy zbladnął, 
zbladnął, ławą 
ławą Hrabiego 
Hrabiego zakłada, 
zakłada, Cofa 
Cofa się 
się ku 
ku drzwiom. 
drzwiom. «Łapaj!» 
«Łapaj!» krzyknęła 
krzyknęła gromada. 
gromada. Jako 
Jako wilk, 
wilk, obskoczony 
obskoczony znienacka 
znienacka przy 
przy ścierwie, 
ścierwie, Rzuca 
Rzuca się 
się oślep 
oślep w 
w zgraję, 
zgraję, co 
co mu 
mu ucztę 
ucztę przerwie; 
przerwie; Już 
Już goni, 
goni, ma 
ma ją 
ją szarpać: 
szarpać: wtem 
wtem śród 
śród psiego 
psiego wrzasku 
wrzasku Trzasło 
Trzasło ciche 
ciche półkurcze; 
półkurcze; wilk 
wilk zna 
zna je 
je po 
po trzasku, 
trzasku, Śledzi 
Śledzi okiem, 
okiem, postrzega, 
postrzega, że 
że z 
z tyłu, 
tyłu, za 
za charty, 
charty, Myśliwiec 
Myśliwiec wpół 
wpół schylony, 
schylony, na 
na kolanie 
kolanie wsparty, 
wsparty, Rurą 
Rurą ku 
ku niemu 
niemu wije 
wije i 
i już 
już cyngla 
cyngla tyka. 
tyka. Wilk 
Wilk uszy 
uszy spuszcza, 
spuszcza, ogon 
ogon podtuliwszy, 
podtuliwszy, zmyka; 
zmyka; Psiarnia 
Psiarnia z 
z tryumfującym 
tryumfującym rzuca 
rzuca się 
się hałasem 
hałasem I 
I skubie 
skubie go 
go po 
po kudłach; 
kudłach; zwierz 
zwierz zwraca 
zwraca się 
się czasem, 
czasem, Spojrzy, 
Spojrzy, klapnie 
klapnie paszczęką 
paszczęką i 
i białych 
białych kłów 
kłów zgrzytem 
zgrzytem Ledwie 
Ledwie pogrozi; 
pogrozi; psiarnia 
psiarnia pierzcha 
pierzcha ze 
ze skowytem: 
skowytem: Tak 
Tak i 
i Gerwazy 
Gerwazy z 
z groźną 
groźną cofał 
cofał się 
się postawą, 
postawą, Wstrzymując 
Wstrzymując napastników 
napastników oczyma 
oczyma i 
i ławą, 
ławą, Aż 
Aż razem 
razem z 
z Hrabią 
Hrabią wpadli 
wpadli w 
w głąb 
głąb ciemnej 
ciemnej framugi. 
framugi. «Łapaj!» 
«Łapaj!» krzykniono 
krzykniono znowu. 
znowu. Tryumf 
Tryumf był 
był nie 
nie długi: 
długi: Bo 
Bo nad 
nad głowami 
głowami tłumu 
tłumu Klucznik 
Klucznik niespodzianie 
niespodzianie Ukazał 
Ukazał się 
się na 
na chórze, 
chórze, przy 
przy starym 
starym organie, 
organie, I 
I z 
z trzaskiem 
trzaskiem jął 
jął wyrywać 
wyrywać ołowiane 
ołowiane rury. 
rury. Wielką 
Wielką by 
by klęskę 
klęskę zadał, 
zadał, uderzając 
uderzając z 
z góry: 
góry: Ale 
Ale już 
już goście 
goście tłumnie 
tłumnie wychodzili 
wychodzili z 
z sieni; 
sieni; Nie 
Nie śmieli 
śmieli kroku 
kroku dostać 
dostać słudzy 
słudzy potrwożeni 
potrwożeni I 
I chwytając 
chwytając naczynia 
naczynia w 
w ślad 
ślad panów 
panów uciekli, 
uciekli, Nawet 
Nawet nakrycia 
nakrycia z 
z częścią 
częścią sprzętów 
sprzętów się 
się wyrzekli. 
wyrzekli. Któż 
Któż ostatni, 
ostatni, nie 
nie dbając 
dbając na 
na groźby 
groźby i 
i razy, 
razy, Ustąpił 
Ustąpił z 
z placu 
placu bitwy? 
bitwy? Brzechalski 
Brzechalski Protazy. 
Protazy. On, 
On, za 
za krzesłem 
krzesłem Sędziego 
Sędziego stojąc 
stojąc niewzruszenie, 
niewzruszenie, Ciągnął 
Ciągnął woźnieńskim 
woźnieńskim głosem 
głosem swoje 
swoje oświadczenie, 
oświadczenie, Aż 
Aż skończył 
skończył i 
i z 
z pustego 
pustego zszedł 
zszedł pobojowiska, 
pobojowiska, Kędy 
Kędy zostały 
zostały trupy, 
trupy, ranni 
ranni i 
i zwaliska. 
zwaliska. W 
W ludziach 
ludziach straty 
straty nie 
nie było. 
było. Ale 
Ale wszystkie 
wszystkie ławy 
ławy Miały 
Miały zwichnione 
zwichnione nogi; 
nogi; stół 
stół także 
także kulawy, 
kulawy, Obnażony 
Obnażony z 
z obrusa, 
obrusa, poległ 
poległ na 
na talerzach 
talerzach Zlanych 
Zlanych winem, 
winem, jak 
jak rycerz 
rycerz na 
na krwawych 
krwawych puklerzach, 
puklerzach, Między 
Między licznymi 
licznymi kurcząt 
kurcząt i 
i jendyków 
jendyków ciały, 
ciały, W 
W których 
których piersi 
piersi widelce 
widelce świeżo 
świeżo wbite 
wbite tkwiały. 
tkwiały. Po 
Po chwili 
chwili w 
w Horeszkowskim 
Horeszkowskim samotnym 
samotnym budynku 
budynku Wszystko 
Wszystko do 
do zwyczajnego 
zwyczajnego wracało 
wracało spoczynku. 
spoczynku. Mrok 
Mrok zgęstniał; 
zgęstniał; reszty 
reszty pańskiej 
pańskiej wspaniałej 
wspaniałej biesiady 
biesiady Leżą, 
Leżą, podobne 
podobne uczcie 
uczcie nocnej, 
nocnej, gdzie 
gdzie na 
na Dziady 
Dziady Zgromadzać 
Zgromadzać się 
się zaklęte 
zaklęte mają 
mają nieboszczyki. 
nieboszczyki. Już 
Już na 
na poddaszu 
poddaszu trzykroć 
trzykroć krzyknęły 
krzyknęły puszczyki 
puszczyki Jak 
Jak guślarze: 
guślarze: zdają 
zdają się 
się witać 
witać wschód 
wschód miesiąca, 
miesiąca, Którego 
Którego postać 
postać oknem 
oknem spadła 
spadła na 
na stół 
stół drżąca, 
drżąca, Niby 
Niby dusza 
dusza czyscowa; 
czyscowa; z 
z podziemu, 
podziemu, przez 
przez dziury, 
dziury, Wyskakiwały 
Wyskakiwały na 
na kształt 
kształt potępieńców 
potępieńców szczury: 
szczury: Gryzą, 
Gryzą, piją; 
piją; czasami 
czasami w 
w kącie 
kącie zapomniana, 
zapomniana, Puknie 
Puknie na 
na toast 
toast duchom 
duchom butelka 
butelka szampana. 
szampana. Ale 
Ale na 
na drugim 
drugim piętrze, 
piętrze, w 
w izbie, 
izbie, którą 
którą zwano, 
zwano, Choć 
Choć była 
była bez 
bez zwierciadeł, 
zwierciadeł, salą 
salą zwierciadlaną 
zwierciadlaną Stał 
Stał Hrabia 
Hrabia na 
na krużganku 
krużganku zwróconym 
zwróconym ku 
ku bramie, 
bramie, Chłodził 
Chłodził się 
się wiatrem, 
wiatrem, surdut 
surdut wdział 
wdział na 
na jedno 
jedno ramię, 
ramię, Drugi 
Drugi rękaw 
rękaw i 
i poły 
poły u 
u szyi 
szyi sfałdował 
sfałdował I 
I pierś 
pierś surdutem, 
surdutem, jakby 
jakby płaszczem 
płaszczem udrapował. 
udrapował. Gerwazy 
Gerwazy chodził 
chodził kroki 
kroki wielkimi 
wielkimi po 
po sali; 
sali; Obadwa 
Obadwa zamyśleni, 
zamyśleni, do 
do siebie 
siebie gadali: 
gadali: «Pistolety 
«Pistolety — 
— rzekł 
rzekł Hrabia 
Hrabia — 
— lub 
lub gdy 
gdy chcą 
chcą pałasze». 
pałasze». «Zamek 
«Zamek — 
— rzekł 
rzekł Klucznik 
Klucznik — 
— i 
i wieś, 
wieś, oboje 
oboje to 
to nasze». 
nasze». «Stryja, 
«Stryja, synowca 
synowca — 
— wołał 
wołał Hrabia 
Hrabia — 
— całe 
całe plemię 
plemię Wyzywaj!» 
Wyzywaj!» «Zamek 
«Zamek — 
— wołał 
wołał Klucznik 
Klucznik — 
— wieś 
wieś i 
i ziemie 
ziemie Zabieraj 
Zabieraj pan». 
pan». To 
To mówiąc, 
mówiąc, zwrócił 
zwrócił się 
się do 
do Hrabi: 
Hrabi: «Jeśli 
«Jeśli pan 
pan chce 
chce mieć 
mieć pokój, 
pokój, niech 
niech wszystko 
wszystko zagrabi. 
zagrabi. Po 
Po co 
co proces, 
proces, mopanku! 
mopanku! sprawa 
sprawa jak 
jak dzień 
dzień czysta: 
czysta: Zamek 
Zamek w 
w ręku 
ręku Horeszków 
Horeszków był 
był przez 
przez lat 
lat czterysta; 
czterysta; Część 
Część gruntów 
gruntów oderwano 
oderwano w 
w czasie 
czasie Targowicy, 
Targowicy, I 
I jak 
jak pan 
pan wie, 
wie, oddano 
oddano władaniu 
władaniu Soplicy. 
Soplicy. Nie 
Nie tylko 
tylko tę 
tę część, 
część, wszystko 
wszystko zabrać 
zabrać im 
im należy, 
należy, Za 
Za koszta 
koszta procesowe, 
procesowe, za 
za karę 
karę grabieży. 
grabieży. Mówiłem 
Mówiłem panu 
panu zawsze: 
zawsze: procesów 
procesów zaniechać; 
zaniechać; Mówiłem 
Mówiłem panu 
panu zawsze: 
zawsze: najechać, 
najechać, zajechać! 
zajechać! Tak 
Tak było 
było po 
po dawnemu: 
dawnemu: kto 
kto raz 
raz grunt 
grunt posiądzie, 
posiądzie, Ten 
Ten dziedzic; 
dziedzic; wygraj 
wygraj w 
w polu, 
polu, a 
a wygrasz 
wygrasz i 
i w 
w sądzie. 
sądzie. Co 
Co się 
się tycze 
tycze dawniejszych 
dawniejszych z 
z Soplicami 
Soplicami sprzeczek: 
sprzeczek: Jest 
Jest na 
na to 
to od 
od procesu 
procesu lepszy 
lepszy Scyzoryczek; 
Scyzoryczek; A 
A jeśli 
jeśli Maciej 
Maciej w 
w pomoc 
pomoc da 
da mi 
mi swą 
swą Rózeczkę, 
Rózeczkę, To 
To my 
my we 
we dwóch, 
dwóch, Sopliców 
Sopliców tych 
tych porzniem 
porzniem na 
na sieczkę». 
sieczkę». «Brawo! 
«Brawo! — 
— rzekł 
rzekł Hrabia 
Hrabia — 
— plan 
plan twój, 
twój, gotycko-sarmacki 
gotycko-sarmacki Podoba 
Podoba się 
się mi 
mi lepiej 
lepiej niż 
niż spór 
spór adwokacki. 
adwokacki. Wiesz 
Wiesz co? 
co? na 
na całej 
całej Litwie 
Litwie narobim 
narobim hałasu 
hałasu Wyprawą 
Wyprawą niesłychaną 
niesłychaną od 
od dawnego 
dawnego czasu. 
czasu. I 
I sami 
sami się 
się zabawim. 
zabawim. Dwa 
Dwa lata 
lata tu 
tu siedzę, 
siedzę, Jakąż 
Jakąż bitwę 
bitwę widziałem? 
widziałem? z 
z chłopami 
chłopami o 
o miedzę! 
miedzę! Nasza 
Nasza wyprawa 
wyprawa przecież 
przecież krwi 
krwi rozlanie 
rozlanie wróży. 
wróży. Odbyłem 
Odbyłem taką 
taką jedną 
jedną w 
w czasie 
czasie mych 
mych podróży. 
podróży. Gdym 
Gdym w 
w Sycylii 
Sycylii bawił 
bawił u 
u pewnego 
pewnego księcia, 
księcia, Rozbójnicy 
Rozbójnicy porwali 
porwali w 
w górach 
górach jego 
jego zięcia, 
zięcia, I 
I okupu 
okupu od 
od krewnych 
krewnych żądali 
żądali zuchwale; 
zuchwale; My, 
My, zebrawszy 
zebrawszy naprędce 
naprędce sługi 
sługi i 
i wasale, 
wasale, Wpadliśmy; 
Wpadliśmy; ja 
ja dwóch 
dwóch zbójców 
zbójców ręką 
ręką mą 
mą zabiłem, 
zabiłem, Pierwszy 
Pierwszy wleciałem 
wleciałem w 
w tabor, 
tabor, więźnia 
więźnia uwolniłem. 
uwolniłem. Ach, 
Ach, mój 
mój Gerwazy! 
Gerwazy! jaki 
jaki to 
to był 
był tryumfalny, 
tryumfalny, Jaki 
Jaki piękny 
piękny nasz 
nasz powrót, 
powrót, rycersko-feudalny! 
rycersko-feudalny! Lud 
Lud z 
z kwiatami 
kwiatami spotykał 
spotykał nas; 
nas; córka 
córka książęcia, 
książęcia, Wdzięczna 
Wdzięczna zbawcy, 
zbawcy, ze 
ze łzami 
łzami padła 
padła w 
w me 
me objęcia. 
objęcia. Gdym 
Gdym przybył 
przybył do 
do Palermo, 
Palermo, wiedziano 
wiedziano z 
z gazety, 
gazety, Palcami 
Palcami wskazywały 
wskazywały mię 
mię wszystkie 
wszystkie kobiety; 
kobiety; Nawet 
Nawet wydrukowano 
wydrukowano o 
o całym 
całym zdarzeniu 
zdarzeniu Romans, 
Romans, gdzie 
gdzie wymieniony 
wymieniony jestem 
jestem po 
po imieniu. 
imieniu. Romans 
Romans ma 
ma tytuł: 
tytuł: Polak, 
Polak, czyli 
czyli tajemnice 
tajemnice Zamku 
Zamku Birbante-rokka. 
Birbante-rokka. Czy 
Czy są 
są tu 
tu ciemnice 
ciemnice W 
W tym 
tym zamku?» 
zamku?» «Są 
«Są — 
— rzekł 
rzekł Klucznik 
Klucznik — 
— ogromne 
ogromne piwnice, 
piwnice, Ale 
Ale puste! 
puste! bo 
bo wino 
wino wypili 
wypili Soplice». 
Soplice». «Dżokejów 
«Dżokejów — 
— dodał 
dodał Hrabia 
Hrabia — 
— uzbroić 
uzbroić we 
we dworze, 
dworze, Z 
Z włości 
włości wezwać 
wezwać wasalów!» 
wasalów!» «Lokajów? 
«Lokajów? broń 
broń Boże! 
Boże! — 
— Przerwał 
Przerwał Gerwazy. 
Gerwazy. Czy 
Czy to 
to zajazd 
zajazd jest 
jest hultajstwem? 
hultajstwem? Kto 
Kto widział 
widział zajazd 
zajazd robić 
robić z 
z chłopstwem 
chłopstwem i 
i z 
z lokajstwem? 
lokajstwem? Mój 
Mój panie, 
panie, na 
na zajazdach 
zajazdach nie 
nie znacie 
znacie się 
się wcale! 
wcale! Wąsalów, 
Wąsalów, co 
co innego: 
innego: zdadzą 
zdadzą się 
się wąsale; 
wąsale; Nie 
Nie we 
we włości 
włości ich 
ich szukać, 
szukać, ale 
ale po 
po zaściankach, 
zaściankach, W 
W Dobrzynie, 
Dobrzynie, w 
w Rzezikowie, 
Rzezikowie, w 
w Ciętyczach, 
Ciętyczach, w 
w Rąbankach, 
Rąbankach, Szlachta 
Szlachta odwieczna, 
odwieczna, w 
w której 
której krew 
krew rycerska 
rycerska płynie, 
płynie, Wszyscy 
Wszyscy przychylni 
przychylni panów 
panów Horeszków 
Horeszków rodzinie, 
rodzinie, Wszyscy 
Wszyscy nieprzyjaciele 
nieprzyjaciele zabici 
zabici Sopliców! 
Sopliców! Stamtąd 
Stamtąd zbiorę 
zbiorę ze 
ze trzystu 
trzystu wąsatych 
wąsatych szlachciców; 
szlachciców; To 
To rzecz 
rzecz moja. 
moja. Pan 
Pan niechaj 
niechaj do 
do pałacu 
pałacu wraca 
wraca I 
I wyśpi 
wyśpi się, 
się, bo 
bo jutro 
jutro będzie 
będzie wielka 
wielka praca; 
praca; Pan 
Pan spać 
spać lubi, 
lubi, już 
już późno, 
późno, drugi 
drugi kur 
kur już 
już pieje. 
pieje. Ja 
Ja tu 
tu będę 
będę pilnować 
pilnować zamku, 
zamku, aż 
aż rozdnieje, 
rozdnieje, A 
A ze 
ze słoneczkiem 
słoneczkiem stanę 
stanę w 
w Dobrzyńskim 
Dobrzyńskim zaścianku». 
zaścianku». Na 
Na te 
te słowa 
słowa pan 
pan Hrabia 
Hrabia ustąpił 
ustąpił z 
z krużganku; 
krużganku; Ale 
Ale nim 
nim odszedł, 
odszedł, spojrzał 
spojrzał przez 
przez otwór 
otwór strzelnicy, 
strzelnicy, I 
I widząc 
widząc świateł 
świateł mnóstwo 
mnóstwo w 
w domostwie 
domostwie Soplicy: 
Soplicy: «Iluminujcie! 
«Iluminujcie! — 
— krzyknął 
krzyknął — 
— jutro 
jutro o 
o tej 
tej porze 
porze Będzie 
Będzie jasno 
jasno w 
w tym 
tym zamku, 
zamku, ciemno 
ciemno w 
w waszym 
waszym dworze!» 
dworze!» Gerwazy 
Gerwazy siadł 
siadł na 
na ziemi, 
ziemi, oparł 
oparł się 
się o 
o ścianę, 
ścianę, I 
I pochylił 
pochylił ku 
ku piersiom 
piersiom czoło 
czoło zadumane. 
zadumane. Światłość 
Światłość miesięczna 
miesięczna padła 
padła na 
na wierzch 
wierzch głowy 
głowy łysy, 
łysy, Gerwazy 
Gerwazy po 
po nim 
nim kryślił 
kryślił palcem 
palcem różne 
różne rysy; 
rysy; Widać, 
Widać, że 
że przyszłych 
przyszłych wypraw 
wypraw snuł 
snuł plany 
plany wojenne. 
wojenne. Ciążą 
Ciążą mu 
mu coraz 
coraz bardziej 
bardziej powieki 
powieki brzemienne, 
brzemienne, Bezwładną 
Bezwładną kiwnął 
kiwnął szyją, 
szyją, czuł, 
czuł, że 
że go 
go sen 
sen bierze, 
bierze, Zaczął 
Zaczął wedle 
wedle zwyczaju 
zwyczaju wieczorne 
wieczorne pacierze. 
pacierze. Lecz 
Lecz między 
między Ojczenaszem 
Ojczenaszem i 
i Zdrowaś 
Zdrowaś Maryją, 
Maryją, Dziwne 
Dziwne stanęły 
stanęły mary, 
mary, tłoczą 
tłoczą się 
się i 
i wiją: 
wiją: Klucznik 
Klucznik widzi 
widzi Horeszki, 
Horeszki, swoje 
swoje dawne 
dawne pany; 
pany; Ci 
Ci niosą 
niosą karabele, 
karabele, drudzy 
drudzy buzdygany, 
buzdygany, Każdy 
Każdy groźnie 
groźnie spoziera 
spoziera i 
i pokręca 
pokręca wąsa, 
wąsa, Składa 
Składa się 
się karabelą, 
karabelą, buzdyganem 
buzdyganem wstrząsa; 
wstrząsa; Za 
Za nimi 
nimi jeden 
jeden cichy, 
cichy, posępny 
posępny cień 
cień mignął, 
mignął, Z 
Z krwawą 
krwawą na 
na piersi 
piersi plamą. 
plamą. Gerwazy 
Gerwazy się 
się wzdrygnął, 
wzdrygnął, Poznał 
Poznał Stolnika; 
Stolnika; zaczął 
zaczął wkoło 
wkoło siebie 
siebie żegnać, 
żegnać, I 
I ażeby 
ażeby tym 
tym pewniej 
pewniej straszne 
straszne sny 
sny rozegnać, 
rozegnać, Odmawiał 
Odmawiał litaniją 
litaniją o 
o czyscowych 
czyscowych duszach. 
duszach. Znowu 
Znowu wzrok 
wzrok mu 
mu skleił 
skleił się, 
się, zadzwoniło 
zadzwoniło w 
w uszach 
uszach — 
— Widzi 
Widzi tłum 
tłum szlachty 
szlachty konnej, 
konnej, błyszczą 
błyszczą karabele: 
karabele: Zajazd! 
Zajazd! zajazd 
zajazd Korelicz 
Korelicz i 
i Rymsza 
Rymsza na 
na czele! 
czele! I 
I ogląda 
ogląda sam 
sam siebie, 
siebie, jak 
jak na 
na koniu 
koniu siwym, 
siwym, Z 
Z podniesionym 
podniesionym nad 
nad głową 
głową rapierem 
rapierem straszliwym 
straszliwym Leci; 
Leci; rozpięta 
rozpięta na 
na wiatr 
wiatr szumi 
szumi taratatka, 
taratatka, Z 
Z lewego 
lewego ucha 
ucha spadła 
spadła w 
w tył 
tył konfederatka; 
konfederatka; Leci, 
Leci, jezdnych 
jezdnych i 
i pieszych 
pieszych po 
po drodze 
drodze obala, 
obala, I 
I na 
na koniec 
koniec Soplicę 
Soplicę w 
w stodole 
stodole podpala. 
podpala. Wtem 
Wtem ciężka 
ciężka marzeniami 
marzeniami na 
na pierś 
pierś spadła 
spadła głowa, 
głowa, I 
I tak 
tak usnął 
usnął ostatni 
ostatni Klucznik 
Klucznik Horeszkowa. 
Horeszkowa. Księga 
Księga szósta 
szósta Zaścianek 
Zaścianek Pierwsze 
Pierwsze ruchy 
ruchy wojenne 
wojenne zajazdu 
zajazdu — 
— Wyprawa 
Wyprawa Protazego 
Protazego — 
— Robak 
Robak z 
z panem 
panem Sędzią 
Sędzią radzą 
radzą o 
o rzeczy 
rzeczy publicznej 
publicznej — 
— Dalszy 
Dalszy ciąg 
ciąg wyprawy 
wyprawy Protazego 
Protazego bezskutecznej 
bezskutecznej — 
— Ustęp 
Ustęp o 
o konopiach 
konopiach — 
— Zaścianek 
Zaścianek szlachecki 
szlachecki Dobrzyn 
Dobrzyn — 
— Opisanie 
Opisanie domostwa 
domostwa i 
i osoby 
osoby Maćka 
Maćka Dobrzyńskiego. 
Dobrzyńskiego. Nieznacznie 
Nieznacznie z 
z wilgotnego 
wilgotnego wykradał 
wykradał się 
się mroku 
mroku Świt 
Świt bez 
bez rumieńca, 
rumieńca, wiodąc 
wiodąc dzień 
dzień bez 
bez światła 
światła w 
w oku. 
oku. Dawno 
Dawno wszedł 
wszedł dzień, 
dzień, a 
a jeszcze 
jeszcze ledwie 
ledwie jest 
jest widomy: 
widomy: Mgła 
Mgła wisiała 
wisiała nad 
nad ziemią, 
ziemią, jak 
jak strzecha 
strzecha ze 
ze słomy 
słomy Nad 
Nad ubogą 
ubogą Litwina 
Litwina chatką; 
chatką; w 
w stronie 
stronie wschodu, 
wschodu, Widać 
Widać z 
z bielszego 
bielszego nieco 
nieco na 
na niebie 
niebie obwodu 
obwodu Że 
Że słońce 
słońce wstało, 
wstało, tędy 
tędy ma 
ma zstąpić 
zstąpić na 
na ziemię; 
ziemię; Lecz 
Lecz idzie 
idzie niewesoło 
niewesoło i 
i po 
po drodze 
drodze drzemie. 
drzemie. Za 
Za przykładem 
przykładem niebieskim, 
niebieskim, wszystko 
wszystko się 
się spóźniło 
spóźniło Na 
Na ziemi. 
ziemi. Bydło 
Bydło późno 
późno na 
na paszę 
paszę ruszyło 
ruszyło I 
I zdybało 
zdybało zające 
zające przy 
przy późnym 
późnym śniadaniu. 
śniadaniu. One 
One zwykły 
zwykły do 
do gajów 
gajów wracać 
wracać o 
o świtaniu; 
świtaniu; Dziś, 
Dziś, okryte 
okryte tumanem, 
tumanem, te 
te mokrzycę 
mokrzycę chrupią, 
chrupią, Te 
Te jamki 
jamki w 
w roli 
roli kopiąc, 
kopiąc, parami 
parami się 
się kupią, 
kupią, I 
I na 
na wolnym 
wolnym powietrzu 
powietrzu myślą 
myślą użyć 
użyć wczasu; 
wczasu; Ale 
Ale przed 
przed bydłem 
bydłem muszą 
muszą powracać 
powracać do 
do lasu. 
lasu. I 
I w 
w lasach 
lasach cisza. 
cisza. Ptaszek 
Ptaszek zbudzony 
zbudzony nie 
nie śpiewa; 
śpiewa; Otrząsnął 
Otrząsnął pierze 
pierze z 
z rosy, 
rosy, tuli 
tuli się 
się do 
do drzewa, 
drzewa, Głowę 
Głowę wciska 
wciska w 
w ramiona, 
ramiona, oczy 
oczy znowu 
znowu mruży 
mruży I 
I czeka 
czeka słońca. 
słońca. Kędyś, 
Kędyś, u 
u brzegów 
brzegów kałuży, 
kałuży, Klekce 
Klekce bocian. 
bocian. Na 
Na kopach 
kopach siedzą 
siedzą wrony 
wrony zmokłe, 
zmokłe, Rozdziawiwszy 
Rozdziawiwszy się 
się ciągną 
ciągną gawędy 
gawędy rozwlokłe; 
rozwlokłe; Obrzydłe 
Obrzydłe gospodarzom 
gospodarzom jako 
jako wróżby 
wróżby słoty. 
słoty. Gospodarze 
Gospodarze już 
już dawno 
dawno wyszli 
wyszli do 
do roboty. 
roboty. Już 
Już zaczęły 
zaczęły żniwiarki 
żniwiarki swą 
swą piosnkę 
piosnkę zwyczajną, 
zwyczajną, Jak 
Jak dzień 
dzień słotny 
słotny ponurą, 
ponurą, tęskną, 
tęskną, jednostajną, 
jednostajną, Tym 
Tym smutniejszą, 
smutniejszą, że 
że dźwięk 
dźwięk jej 
jej w 
w mgłę 
mgłę bez 
bez echa 
echa wsiąka. 
wsiąka. Chrząsnęły 
Chrząsnęły sierpy 
sierpy w 
w zbożu, 
zbożu, ozwała 
ozwała się 
się łąka, 
łąka, Rząd 
Rząd kosiarzy 
kosiarzy otawę 
otawę siekących 
siekących wciąż 
wciąż brząka, 
brząka, Pogwizdując 
Pogwizdując piosenkę; 
piosenkę; z 
z końcem 
końcem każdej 
każdej zwrotki 
zwrotki Stają, 
Stają, ostrzą 
ostrzą żelezca 
żelezca i 
i w 
w takt 
takt kują 
kują w 
w młotki. 
młotki. Ludzi 
Ludzi we 
we mgle 
mgle nie 
nie widać: 
widać: tylko 
tylko sierpy, 
sierpy, kosy 
kosy I 
I pieśni 
pieśni brzmią, 
brzmią, jak 
jak muzyk 
muzyk niewidzialnych 
niewidzialnych głosy. 
głosy. W 
W środku, 
środku, na 
na snopie 
snopie zboża 
zboża Ekonom 
Ekonom usiadłszy 
usiadłszy Nudzi 
Nudzi się, 
się, kręci 
kręci głową, 
głową, roboty 
roboty nie 
nie patrzy, 
patrzy, Pogląda 
Pogląda na 
na gościniec, 
gościniec, na 
na drogi 
drogi rozstajne, 
rozstajne, Kędy 
Kędy działy 
działy się 
się jakieś 
jakieś rzeczy 
rzeczy nadzwyczajne. 
nadzwyczajne. Na 
Na gościńcu 
gościńcu i 
i drogach 
drogach od 
od samego 
samego ranka 
ranka Panuje 
Panuje ruch 
ruch niezwykły. 
niezwykły. Stąd 
Stąd chłopska 
chłopska furmanka 
furmanka Skrzypi, 
Skrzypi, lecąc 
lecąc jak 
jak poczta; 
poczta; stąd 
stąd szlachecka 
szlachecka bryka 
bryka Cwałem 
Cwałem tarkoce, 
tarkoce, drugą 
drugą i 
i trzecią 
trzecią spotyka; 
spotyka; Z 
Z lewej 
lewej drogi 
drogi posłaniec 
posłaniec jak 
jak kuryjer 
kuryjer goni, 
goni, Z 
Z prawej 
prawej przebiegło 
przebiegło w 
w zawód 
zawód kilkanaście 
kilkanaście koni: 
koni: Wszyscy 
Wszyscy śpieszą, 
śpieszą, ku 
ku różnym 
różnym kierują 
kierują się 
się stronom. 
stronom. Co 
Co to 
to ma 
ma znaczyć? 
znaczyć? Powstał 
Powstał ze 
ze snopa 
snopa Ekonom, 
Ekonom, Chciał 
Chciał przypatrzyć 
przypatrzyć się, 
się, spytać; 
spytać; długo 
długo stał 
stał nad 
nad drogą, 
drogą, Daremnie 
Daremnie wołał, 
wołał, nie 
nie mógł 
mógł zatrzymać 
zatrzymać nikogo 
nikogo Ni 
Ni poznać 
poznać we 
we mgle. 
mgle. Jezdni 
Jezdni migają 
migają jak 
jak duchy; 
duchy; Tylko 
Tylko słychać 
słychać raz 
raz po 
po raz 
raz tętent 
tętent kopyt 
kopyt głuchy 
głuchy I, 
I, co 
co dziwniejsza 
dziwniejsza jeszcze, 
jeszcze, szczękanie 
szczękanie pałaszy: 
pałaszy: Bardzo 
Bardzo to 
to Ekonoma 
Ekonoma i 
i cieszy, 
cieszy, i 
i straszy. 
straszy. Bo 
Bo choć 
choć na 
na Litwie 
Litwie było 
było naonczas 
naonczas spokojnie, 
spokojnie, Dawno 
Dawno już 
już wieści 
wieści głuche 
głuche biegały 
biegały o 
o wojnie, 
wojnie, O 
O Francuzach, 
Francuzach, Dąbrowskim, 
Dąbrowskim, o 
o Napoleonie. 
Napoleonie. Miałyżby 
Miałyżby wojnę 
wojnę wróżyć 
wróżyć ci 
ci jeźdźcy? 
jeźdźcy? te 
te bronie? 
bronie? Ekonom 
Ekonom pobiegł 
pobiegł wszystko 
wszystko Sędziemu 
Sędziemu powiedzieć, 
powiedzieć, Spodziewając 
Spodziewając się 
się i 
i sam 
sam czegoś 
czegoś się 
się dowiedzieć. 
dowiedzieć. W 
W Soplicowie 
Soplicowie domowi 
domowi i 
i goście, 
goście, po 
po kłótni 
kłótni Wczorajszej, 
Wczorajszej, wstali 
wstali z 
z siebie 
siebie nieradzi 
nieradzi i 
i smutni. 
smutni. Próżno 
Próżno Wojszczanka 
Wojszczanka damy 
damy na 
na kabałę 
kabałę sprasza, 
sprasza, Mężczyznom 
Mężczyznom próżno 
próżno karty 
karty dają 
dają do 
do mariasza: 
mariasza: Nie 
Nie chcą 
chcą bawić 
bawić się, 
się, ni 
ni grać, 
grać, siedzą, 
siedzą, cicho 
cicho w 
w kątkach, 
kątkach, Mężczyźni 
Mężczyźni palą 
palą lulki, 
lulki, kobiety 
kobiety przy 
przy prątkach; 
prątkach; Nawet 
Nawet śpią 
śpią muchy. 
muchy. Wojski, 
Wojski, rzuciwszy 
rzuciwszy łopatkę, 
łopatkę, Znudzony 
Znudzony ciszą, 
ciszą, idzie 
idzie pomiędzy 
pomiędzy czeladkę; 
czeladkę; Woli 
Woli w 
w kuchennej 
kuchennej słuchać 
słuchać ochmistrzyni 
ochmistrzyni krzyków, 
krzyków, Gróźb 
Gróźb i 
i razów 
razów kucharza, 
kucharza, hałasu 
hałasu kuchcików: 
kuchcików: Aż 
Aż go 
go powoli 
powoli wprawił 
wprawił w 
w przyjemne 
przyjemne marzenie, 
marzenie, Ruch 
Ruch jednostajny 
jednostajny rożnów 
rożnów kręcących 
kręcących pieczenie. 
pieczenie. Sędzia 
Sędzia od 
od rana 
rana pisał, 
pisał, zamknąwszy 
zamknąwszy się 
się w 
w izbie; 
izbie; Woźny 
Woźny od 
od rana 
rana czekał 
czekał pod 
pod oknem 
oknem na 
na przyzbie. 
przyzbie. Sędzia, 
Sędzia, skończywszy 
skończywszy pozew, 
pozew, Protazego 
Protazego wzywa, 
wzywa, Skargę 
Skargę przeciw 
przeciw Hrabiemu 
Hrabiemu głośno 
głośno odczytywa: 
odczytywa: O 
O skrzywdzenie 
skrzywdzenie honoru, 
honoru, zelżywe 
zelżywe wyrazy, 
wyrazy, Zaś 
Zaś przeciw 
przeciw Gerwazemu 
Gerwazemu o 
o gwałty 
gwałty i 
i razy; 
razy; Obudwu, 
Obudwu, o 
o przechwałki, 
przechwałki, o 
o koszta 
koszta z 
z powodu 
powodu Procesu, 
Procesu, ciągnie 
ciągnie w 
w rejestr 
rejestr taktowy 
taktowy do 
do grodu. 
grodu. Pozew 
Pozew dziś 
dziś trzeba 
trzeba wręczyć 
wręczyć ustnie, 
ustnie, oczywisto, 
oczywisto, Nim 
Nim zajdzie 
zajdzie słońce. 
słońce. Woźny 
Woźny z 
z miną 
miną uroczystą 
uroczystą Wyciągnął 
Wyciągnął słuch 
słuch i 
i rękę, 
rękę, skoro 
skoro pozew 
pozew zoczył; 
zoczył; Stał 
Stał poważnie, 
poważnie, a 
a rad 
rad by 
by z 
z radości 
radości podskoczył. 
podskoczył. Na 
Na samą 
samą myśl 
myśl procesu 
procesu czuł, 
czuł, że 
że się 
się odmłodził: 
odmłodził: Wspomniał 
Wspomniał na 
na dawne 
dawne lata, 
lata, gdy 
gdy z 
z pozwami 
pozwami chodził 
chodził Po 
Po guzy, 
guzy, ale 
ale razem 
razem po 
po zapłaty 
zapłaty hojne. 
hojne. Tak 
Tak żołnierz, 
żołnierz, który 
który strawił 
strawił życie 
życie tocząc 
tocząc wojnę, 
wojnę, A 
A na 
na starość 
starość w 
w szpitalach 
szpitalach spoczywa 
spoczywa kaleki: 
kaleki: Skoro 
Skoro usłyszy 
usłyszy trąbę 
trąbę lub 
lub bęben 
bęben daleki, 
daleki, Chwyta 
Chwyta się 
się z 
z łoża, 
łoża, krzyczy 
krzyczy przez 
przez sen: 
sen: «Bij 
«Bij Moskala!» 
Moskala!» I 
I na 
na drewnianej 
drewnianej nodze 
nodze skacze 
skacze ze 
ze szpitala, 
szpitala, Tak 
Tak prędko, 
prędko, że 
że go 
go ledwie 
ledwie może 
może złowić 
złowić młodzież. 
młodzież. Protazy 
Protazy śpieszył 
śpieszył włożyć 
włożyć swą 
swą woźnieńską 
woźnieńską odzież. 
odzież. Przecież 
Przecież żupana 
żupana ani 
ani kontusza 
kontusza nie 
nie kładzie: 
kładzie: One 
One służą 
służą ku 
ku wielkiej 
wielkiej sądowej 
sądowej paradzie; 
paradzie; Na 
Na podróż 
podróż ma 
ma strój 
strój inny: 
inny: szerokie 
szerokie rajtuzy 
rajtuzy I 
I kurtkę, 
kurtkę, której 
której poły 
poły podpięte 
podpięte na 
na guzy 
guzy Można 
Można zakasać 
zakasać albo 
albo spuścić 
spuścić na 
na kolana; 
kolana; Czapka 
Czapka z 
z uszami, 
uszami, sznurkiem 
sznurkiem u 
u wierzchu 
wierzchu związana, 
związana, Wznosi 
Wznosi się 
się na 
na pogodę, 
pogodę, spuszcza 
spuszcza się 
się przed 
przed słotą. 
słotą. Tak 
Tak ubrany 
ubrany wziął 
wziął pałkę 
pałkę i 
i ruszył 
ruszył piechotą; 
piechotą; Bo 
Bo woźni 
woźni przed 
przed procesem, 
procesem, jak 
jak szpiegi 
szpiegi przed 
przed bojem, 
bojem, Muszą 
Muszą kryć 
kryć się 
się pod 
pod różną 
różną postacią 
postacią i 
i strojem. 
strojem. Dobrze 
Dobrze zrobił 
zrobił Protazy, 
Protazy, że 
że w 
w drogę 
drogę pośpieszył, 
pośpieszył, Bo 
Bo niedługo 
niedługo by 
by swoim 
swoim pozwem 
pozwem się 
się nacieszył: 
nacieszył: W 
W Soplicowie 
Soplicowie zmieniano 
zmieniano kampanii 
kampanii plany. 
plany. Do 
Do Sędziego 
Sędziego wpadł 
wpadł nagle 
nagle Robak 
Robak zadumany, 
zadumany, I 
I rzekł: 
rzekł: «Sędzio, 
«Sędzio, to 
to bieda 
bieda nam 
nam z 
z tą 
tą panią 
panią ciotką, 
ciotką, Z 
Z tą 
tą panią 
panią Telimeną, 
Telimeną, kokietką 
kokietką i 
i trzpiotką! 
trzpiotką! Kiedy 
Kiedy Zosia 
Zosia została 
została dzieckiem 
dzieckiem w 
w biednym 
biednym stanie, 
stanie, Jacek 
Jacek ją 
ją Telimenie 
Telimenie dał 
dał na 
na wychowanie, 
wychowanie, Słysząc, 
Słysząc, że 
że jest 
jest osoba 
osoba dobra, 
dobra, świat 
świat znająca: 
znająca: A 
A postrzegam, 
postrzegam, że 
że ona 
ona coś 
coś tu 
tu nam 
nam zamąca, 
zamąca, Intryguje 
Intryguje i 
i pono 
pono Tadeuszka 
Tadeuszka wabi: 
wabi: Śledzę 
Śledzę ją; 
ją; albo 
albo może 
może bierze 
bierze się 
się do 
do Hrabi; 
Hrabi; Może 
Może do 
do obu 
obu razem. 
razem. Obmyślmy 
Obmyślmy więc 
więc środki, 
środki, Jak 
Jak się 
się jej 
jej pozbyć: 
pozbyć: bo 
bo stąd 
stąd mogą 
mogą urość 
urość plotki, 
plotki, Zły 
Zły przykład 
przykład i 
i pomiędzy 
pomiędzy młokosami 
młokosami zwady, 
zwady, Które 
Które mogą 
mogą pomieszać 
pomieszać twe 
twe prawne 
prawne układy». 
układy». «Układy? 
«Układy? — 
— krzyknął 
krzyknął Sędzia 
Sędzia z 
z niezwykłym 
niezwykłym zapałem 
zapałem — 
— Z 
Z układów 
układów kwita, 
kwita, już 
już je 
je skończyłem, 
skończyłem, zerwałem». 
zerwałem». «A 
«A to 
to co? 
co? — 
— przerwał 
przerwał Robak 
Robak — 
— gdzie 
gdzie rozum, 
rozum, gdzie 
gdzie głowa? 
głowa? Co 
Co tu 
tu mi 
mi wasze 
wasze bajesz, 
bajesz, jaka 
jaka burda 
burda nowa?» 
nowa?» «Nie 
«Nie z 
z mej 
mej winy 
winy — 
— rzekł 
rzekł Sędzia 
Sędzia — 
— proces 
proces to 
to wyjaśni: 
wyjaśni: Hrabia 
Hrabia pyszałek, 
pyszałek, głupiec, 
głupiec, był 
był przyczyną 
przyczyną waśni, 
waśni, I 
I Gerwazy 
Gerwazy łotr. 
łotr. Lecz 
Lecz to 
to do 
do sądu 
sądu należy. 
należy. Szkoda, 
Szkoda, żeś 
żeś nie 
nie był, 
był, księże, 
księże, w 
w zamku 
zamku na 
na wieczerzy, 
wieczerzy, Poświadczyłbyś, 
Poświadczyłbyś, jak 
jak Hrabia 
Hrabia srodze 
srodze mnie 
mnie obraził». 
obraził». «Po 
«Po coś 
coś waść 
waść — 
— krzyknął 
krzyknął Robak 
Robak — 
— do 
do tych 
tych ruin 
ruin łaził? 
łaził? Wiesz, 
Wiesz, jak 
jak zamku 
zamku nie 
nie cierpię; 
cierpię; odtąd 
odtąd moja 
moja noga 
noga Tam 
Tam nie 
nie postanie. 
postanie. Znowu 
Znowu kłótnia! 
kłótnia! kara 
kara Boga! 
Boga! Jakże 
Jakże tam 
tam było? 
było? powiedz; 
powiedz; trzeba 
trzeba tę 
tę rzecz 
rzecz zatrzeć. 
zatrzeć. Już 
Już mię 
mię znudziło 
znudziło wreszcie 
wreszcie na 
na tyle 
tyle głupstw 
głupstw patrzeć: 
patrzeć: Ważniejsze 
Ważniejsze ja 
ja mam 
mam sprawy 
sprawy niż 
niż godzić 
godzić pieniaczy; 
pieniaczy; Ale 
Ale jeszcze 
jeszcze raz 
raz zgodzę». 
zgodzę». «Zgodzić? 
«Zgodzić? Cóż 
Cóż to 
to znaczy! 
znaczy! A 
A idźże 
idźże mi 
mi waść 
waść wreszcie 
wreszcie z 
z tą 
tą zgodą 
zgodą do 
do licha! 
licha! — 
— Przerwał 
Przerwał Sędzia, 
Sędzia, tupnąwszy 
tupnąwszy nogą 
nogą — 
— patrzcie 
patrzcie mnicha! 
mnicha! Że 
Że go 
go przyjmuję 
przyjmuję grzecznie, 
grzecznie, chce 
chce mnie 
mnie za 
za nos 
nos wodzić! 
wodzić! Wiedz 
Wiedz wasze, 
wasze, że 
że Soplice 
Soplice nie 
nie zwykli 
zwykli się 
się godzić: 
godzić: Gdy 
Gdy pozwą, 
pozwą, muszą 
muszą wygrać; 
wygrać; nieraz 
nieraz w 
w ich 
ich imieniu 
imieniu Trwał 
Trwał proces, 
proces, aż 
aż wygrali 
wygrali w 
w szóstym 
szóstym pokoleniu. 
pokoleniu. Dosyć 
Dosyć zrobiłem 
zrobiłem głupstwa 
głupstwa z 
z porady 
porady waszeci, 
waszeci, Zwołując 
Zwołując podkomorskie 
podkomorskie sądy 
sądy po 
po raz 
raz trzeci. 
trzeci. Od 
Od dzisiaj 
dzisiaj nie 
nie ma 
ma zgody, 
zgody, nie 
nie ma, 
ma, nie 
nie ma, 
ma, nie 
nie ma! 
ma! — 
— I 
I krzycząc 
krzycząc chodził, 
chodził, tupał 
tupał nogami 
nogami obiema 
obiema — 
— Prócz 
Prócz tego 
tego za 
za wczorajszy 
wczorajszy niegrzeczny 
niegrzeczny uczynek 
uczynek Musi 
Musi mnie 
mnie deprekować, 
deprekować, albo 
albo pojedynek!» 
pojedynek!» «Ale 
«Ale Sędzio, 
Sędzio, cóż 
cóż będzie, 
będzie, jak 
jak się 
się Jacek 
Jacek dowie? 
dowie? Wszak 
Wszak on 
on umrze 
umrze z 
z rozpaczy! 
rozpaczy! Czyliż 
Czyliż Soplicowie 
Soplicowie Nie 
Nie narobili 
narobili jeszcze 
jeszcze w 
w tym 
tym zamku 
zamku dość 
dość złego? 
złego? Bracie! 
Bracie! wspominać 
wspominać nie 
nie chcę 
chcę wypadku 
wypadku strasznego… 
strasznego… Wiesz 
Wiesz także, 
także, że 
że część 
część gruntów 
gruntów od 
od zamku 
zamku dziedzica 
dziedzica Zabrała 
Zabrała i 
i Soplicom 
Soplicom dała 
dała Targowica… 
Targowica… Jacek, 
Jacek, za 
za grzech 
grzech żałując, 
żałując, musiał 
musiał był 
był ślubować 
ślubować Pod 
Pod absolucją, 
absolucją, dobra 
dobra te 
te restytuować: 
restytuować: Wziął 
Wziął więc 
więc Zosię, 
Zosię, Horeszków 
Horeszków dziedziczkę 
dziedziczkę ubogą, 
ubogą, Hodować, 
Hodować, wychowanie 
wychowanie jej 
jej opłacał 
opłacał drogo; 
drogo; Chciał 
Chciał ją 
ją Tadeuszkowi 
Tadeuszkowi swojemu 
swojemu wyswatać 
wyswatać I 
I tak 
tak dwa 
dwa poróżnione 
poróżnione domy 
domy znowu 
znowu zbratać, 
zbratać, I 
I dziedziczce 
dziedziczce bez 
bez wstydu 
wstydu ustąpić 
ustąpić grabieży…» 
grabieży…» «Lecz 
«Lecz cóż 
cóż to? 
to? — 
— krzyknął 
krzyknął Sędzia 
Sędzia — 
— co 
co do 
do mnie 
mnie należy? 
należy? Ja 
Ja się 
się nie 
nie znałem, 
znałem, nawet 
nawet nie 
nie widziałem 
widziałem z 
z Jackiem; 
Jackiem; Ledwiem 
Ledwiem słyszał 
słyszał o 
o jego 
jego życiu 
życiu hajdamackiem, 
hajdamackiem, Siedząc 
Siedząc wtenczas 
wtenczas retorem 
retorem w 
w jezuickiej 
jezuickiej szkole, 
szkole, Potem 
Potem u 
u Wojewody 
Wojewody służąc 
służąc za 
za pacholę. 
pacholę. Dano 
Dano mi 
mi dobra, 
dobra, wziąłem; 
wziąłem; kazał 
kazał przyjąć 
przyjąć Zosię, 
Zosię, Przyjąłem, 
Przyjąłem, hodowałem, 
hodowałem, myślę 
myślę o 
o jej 
jej losie: 
losie: Dość 
Dość mnie 
mnie nudzi 
nudzi ta 
ta cała 
cała historyja 
historyja babia! 
babia! A 
A potem, 
potem, czegóż 
czegóż jeszcze 
jeszcze wlazł 
wlazł mi 
mi tu 
tu ten 
ten Hrabia? 
Hrabia? Z 
Z jakim 
jakim prawem 
prawem do 
do zamku? 
zamku? Wszak 
Wszak wiesz 
wiesz przyjacielu, 
przyjacielu, On 
On Horeszkom 
Horeszkom dziesiąta 
dziesiąta woda 
woda na 
na kisielu! 
kisielu! I 
I ma 
ma mnie 
mnie lżyć? 
lżyć? a 
a ja 
ja go 
go zapraszać 
zapraszać do 
do zgody!» 
zgody!» «Bracie! 
«Bracie! — 
— rzekł 
rzekł ksiądz 
ksiądz — 
— ważne 
ważne są 
są do 
do tego 
tego powody. 
powody. Pamiętasz, 
Pamiętasz, że 
że Jacek 
Jacek chciał 
chciał do 
do wojska 
wojska słać 
słać syna, 
syna, Potem 
Potem w 
w Litwie 
Litwie zostawił: 
zostawił: cóż 
cóż w 
w tym 
tym za 
za przyczyna? 
przyczyna? Oto 
Oto w 
w domu 
domu ojczyźnie 
ojczyźnie potrzebniejszy 
potrzebniejszy będzie. 
będzie. Słyszałeś 
Słyszałeś pewnie, 
pewnie, o 
o czym 
czym już 
już gadają 
gadają wszędzie, 
wszędzie, O 
O czym 
czym ja 
ja wiadomostki 
wiadomostki przynosiłem 
przynosiłem nieraz: 
nieraz: Teraz 
Teraz czas 
czas już 
już powiedzieć 
powiedzieć wszystko, 
wszystko, czas 
czas już 
już teraz! 
teraz! Ważne 
Ważne rzeczy, 
rzeczy, mój 
mój bracie! 
bracie! Wojna 
Wojna tuż 
tuż nad 
nad nami! 
nami! Wojna 
Wojna o 
o Polskę! 
Polskę! bracie! 
bracie! Będziem 
Będziem Polakami! 
Polakami! Wojna 
Wojna niechybna! 
niechybna! Kiedy 
Kiedy z 
z poselstwem 
poselstwem tajemnem 
tajemnem Tu 
Tu biegłem, 
biegłem, wojsk 
wojsk forpoczty 
forpoczty już 
już stały 
stały nad 
nad Niemnem; 
Niemnem; Napoleon 
Napoleon już 
już zbiera 
zbiera armiję 
armiję ogromną, 
ogromną, Jakiej 
Jakiej człowiek 
człowiek nie 
nie widział 
widział i 
i dzieje 
dzieje nie 
nie pomną; 
pomną; Obok 
Obok Francuzów 
Francuzów ciągnie 
ciągnie polskie 
polskie wojsko 
wojsko całe, 
całe, Nasz 
Nasz Józef, 
Józef, nasz 
nasz Dąbrowski, 
Dąbrowski, nasze 
nasze orły 
orły białe! 
białe! Już 
Już są 
są w 
w drodze; 
drodze; na 
na pierwszy 
pierwszy znak 
znak Napoleona 
Napoleona Przejdą 
Przejdą Niemen 
Niemen i 
i — 
— bracie! 
bracie! Ojczyzna 
Ojczyzna wskrzeszona!» 
wskrzeszona!» Sędzia, 
Sędzia, słuchając, 
słuchając, z 
z wolna 
wolna okulary 
okulary składał 
składał I, 
I, wpatrując 
wpatrując się 
się mocno 
mocno w 
w księdza, 
księdza, nic 
nic nie 
nie gadał, 
gadał, Westchnął 
Westchnął głęboko, 
głęboko, w 
w oczach 
oczach łzy 
łzy się 
się zakręciły… 
zakręciły… Wreszcie 
Wreszcie porwał 
porwał za 
za szyję 
szyję księdza 
księdza z 
z całej 
całej siły, 
siły, «Mój 
«Mój Robaku! 
Robaku! — 
— wołając 
wołając — 
— czy 
czy to 
to tylko 
tylko prawda? 
prawda? Mój 
Mój Robaku! 
Robaku! — 
— powtarzał 
powtarzał — 
— czy 
czy to 
to tylko 
tylko prawda? 
prawda? Ileż 
Ileż razy 
razy zwodzono! 
zwodzono! Pamiętasz? 
Pamiętasz? gadali: 
gadali: Napoleon 
Napoleon już 
już idzie! 
idzie! i 
i my 
my już 
już czekali! 
czekali! Gadano: 
Gadano: już 
już w 
w Koronie, 
Koronie, już 
już Prusaka 
Prusaka pobił, 
pobił, Wkracza 
Wkracza do 
do nas! 
nas! A 
A on! 
on! co? 
co? pokój 
pokój w 
w Tylży 
Tylży zrobił! 
zrobił! Czy 
Czy tylko 
tylko prawda? 
prawda? Czy 
Czy ty 
ty nie 
nie zwodzisz 
zwodzisz sam 
sam siebie?» 
siebie?» «Prawda 
«Prawda — 
— zawołał 
zawołał Robak 
Robak — 
— jak 
jak Pan 
Pan Bóg 
Bóg na 
na niebie!» 
niebie!» «Błogosławioneż 
«Błogosławioneż niechaj 
niechaj będą 
będą usta, 
usta, które 
które To 
To zwiastują! 
zwiastują! — 
— rzekł 
rzekł Sędzia 
Sędzia — 
— wznosząc 
wznosząc ręce 
ręce w 
w górę. 
górę. Nie 
Nie pożałujesz 
pożałujesz twego 
twego poselstwa 
poselstwa Robaku, 
Robaku, Nie 
Nie pożałuje 
pożałuje klasztor: 
klasztor: dwieście 
dwieście owiec 
owiec z 
z braku 
braku Daję 
Daję na 
na klasztor. 
klasztor. Księże, 
Księże, tyś 
tyś się 
się wczoraj 
wczoraj palił 
palił Do 
Do mojego 
mojego kasztanka 
kasztanka i 
i gniadosza 
gniadosza chwalił: 
chwalił: Dziś, 
Dziś, zaraz 
zaraz w 
w tym 
tym kwestarskim 
kwestarskim wozie 
wozie pójdą 
pójdą oba; 
oba; Dziś 
Dziś proś 
proś mnie, 
mnie, o 
o co 
co zechcesz, 
zechcesz, co 
co ci 
ci się 
się podoba, 
podoba, Nie 
Nie odmówię!… 
odmówię!… Lecz 
Lecz o 
o tym 
tym interesie 
interesie całym 
całym Z 
Z Hrabią, 
Hrabią, daj 
daj pokój: 
pokój: skrzywdził 
skrzywdził mnie, 
mnie, już 
już zapozwałem; 
zapozwałem; Czyż 
Czyż wypada?» 
wypada?» Załamał 
Załamał ręce 
ręce ksiądz 
ksiądz zdziwiony. 
zdziwiony. Wlepiwszy 
Wlepiwszy oczy 
oczy w 
w Sędzię, 
Sędzię, ruszywszy 
ruszywszy ramiony, 
ramiony, Rzekł 
Rzekł : 
: «To 
«To gdy 
gdy Napoleon 
Napoleon wolność 
wolność Litwie 
Litwie niesie, 
niesie, Gdy 
Gdy świat 
świat drży 
drży cały, 
cały, to 
to ty 
ty myślisz 
myślisz o 
o procesie? 
procesie? I 
I jeszczeż 
jeszczeż po 
po tym 
tym wszystkim, 
wszystkim, com 
com tobie 
tobie powiedział, 
powiedział, Będziesz 
Będziesz spokojnie, 
spokojnie, ręce 
ręce założywszy, 
założywszy, siedział, 
siedział, Gdy 
Gdy działać 
działać trzeba!» 
trzeba!» «Działać? 
«Działać? Cóż?» 
Cóż?» Sędzia 
Sędzia zapytał. 
zapytał. «Jeszcześ 
«Jeszcześ — 
— rzekł 
rzekł Robak 
Robak — 
— z 
z oczu 
oczu moich 
moich nie 
nie wyczytał? 
wyczytał? Jeszcze 
Jeszcze serce 
serce nic 
nic tobie 
tobie nie 
nie gada? 
gada? Ach 
Ach bracie! 
bracie! Jeśli 
Jeśli Soplicowskiej 
Soplicowskiej krwi 
krwi kroplę 
kroplę w 
w żyłach 
żyłach macie, 
macie, Uważ 
Uważ tylko: 
tylko: Francuzi 
Francuzi uderzają 
uderzają z 
z przodu… 
przodu… A 
A gdyby 
gdyby z 
z tyłu 
tyłu zrobić 
zrobić powstanie 
powstanie narodu? 
narodu? Co 
Co myślisz? 
myślisz? Niech 
Niech no 
no Pogoń 
Pogoń zarży, 
zarży, niech 
niech na 
na Żmudzi 
Żmudzi Niedźwiedź 
Niedźwiedź ryknie! 
ryknie! Ach, 
Ach, gdyby 
gdyby jakie 
jakie tysiąc 
tysiąc ludzi, 
ludzi, Gdyby 
Gdyby choć 
choć pięćset 
pięćset z 
z tyłu 
tyłu na 
na Moskwę 
Moskwę natarło, 
natarło, Powstanie 
Powstanie jako 
jako pożar 
pożar wkoło 
wkoło rozpostarło, 
rozpostarło, Gdybyśmy 
Gdybyśmy my, 
my, nabrawszy 
nabrawszy Moskwie 
Moskwie harmat, 
harmat, znaków, 
znaków, Zwycięzcy 
Zwycięzcy szli 
szli powitać 
powitać wybawców 
wybawców rodaków?… 
rodaków?… Ciągniemy! 
Ciągniemy! Napoleon, 
Napoleon, widząc 
widząc nasze 
nasze lance, 
lance, Pyta, 
Pyta, co 
co to 
to za 
za wojsko; 
wojsko; my 
my krzyczym: 
krzyczym: »Powstańce, 
»Powstańce, Najjaśniejszy 
Najjaśniejszy Cesarzu! 
Cesarzu! Litwa 
Litwa ochotnicy!« 
ochotnicy!« Pyta: 
Pyta: pod 
pod czyją 
czyją wodzą? 
wodzą? — 
— »Sędziego 
»Sędziego Soplicy!« 
Soplicy!« Ach, 
Ach, któż 
któż by 
by potem 
potem pisnąć 
pisnąć śmiał 
śmiał o 
o Targowicy?… 
Targowicy?… Bracie, 
Bracie, póki 
póki Ponarom 
Ponarom stać, 
stać, Niemnowi 
Niemnowi płynąć, 
płynąć, Póty 
Póty w 
w Litwie 
Litwie Sopliców 
Sopliców imieniowi 
imieniowi słynąć; 
słynąć; Wnuków, 
Wnuków, prawnuków 
prawnuków będzie 
będzie Jagiełłów 
Jagiełłów stolica 
stolica Wskazywać 
Wskazywać palcem, 
palcem, mówiąc 
mówiąc : 
: oto 
oto jest 
jest Soplica, 
Soplica, Z 
Z tych 
tych Sopliców, 
Sopliców, co 
co pierwsi 
pierwsi zrobili 
zrobili powstanie!» 
powstanie!» A 
A na 
na to 
to Sędzia: 
Sędzia: «Mniejsza 
«Mniejsza o 
o ludzkie 
ludzkie gadanie; 
gadanie; Nigdy 
Nigdy nie 
nie dbałem 
dbałem bardzo 
bardzo o 
o pochwały 
pochwały świata: 
świata: Bóg 
Bóg świadkiem, 
świadkiem, żem 
żem niewinien 
niewinien grzechów 
grzechów mego 
mego brata; 
brata; W 
W politykę 
politykę jam 
jam nigdy 
nigdy bardzo 
bardzo się 
się nie 
nie wdawał, 
wdawał, Urzędując 
Urzędując i 
i orząc 
orząc mojej 
mojej ziemi 
ziemi kawał. 
kawał. Lecz 
Lecz jestem 
jestem szlachcic, 
szlachcic, rad 
rad bym 
bym plamę 
plamę domu 
domu zmazać; 
zmazać; Jestem 
Jestem Polak, 
Polak, dla 
dla kraju 
kraju rad 
rad bym 
bym coś 
coś dokazać, 
dokazać, Choć 
Choć duszę 
duszę oddać. 
oddać. W 
W szablę 
szablę nie 
nie byłem 
byłem zbyt 
zbyt tęgi; 
tęgi; Wszakże, 
Wszakże, bierali 
bierali ludzie 
ludzie i 
i ode 
ode mnie 
mnie cięgi, 
cięgi, Wie 
Wie świat, 
świat, że 
że w 
w czasie 
czasie polskich 
polskich ostatnich 
ostatnich sejmików 
sejmików Wyzwałem 
Wyzwałem i 
i zraniłem 
zraniłem dwóch 
dwóch braci 
braci Buzwików, 
Buzwików, Którzy… 
Którzy… Ale 
Ale to 
to mniejsza. 
mniejsza. Jakże 
Jakże wasze 
wasze myśli? 
myśli? Czy 
Czy potrzeba, 
potrzeba, żebyśmy 
żebyśmy zaraz 
zaraz w 
w pole 
pole wyszli? 
wyszli? Strzelców 
Strzelców zebrać, 
zebrać, rzecz 
rzecz łatwa; 
łatwa; prochu 
prochu mam 
mam dostatek; 
dostatek; W 
W plebanii 
plebanii u 
u księdza 
księdza jest 
jest kilka 
kilka armatek; 
armatek; Przypominam, 
Przypominam, iż 
iż Jankiel 
Jankiel mówił, 
mówił, iż 
iż u 
u siebie 
siebie Ma 
Ma groty 
groty do 
do lanc, 
lanc, że 
że je 
je mogę 
mogę wziąć 
wziąć w 
w potrzebie; 
potrzebie; Te 
Te groty 
groty przywiózł 
przywiózł w 
w pakach 
pakach gotowych 
gotowych z 
z Królewca 
Królewca Pod 
Pod sekretem; 
sekretem; weźmiem 
weźmiem je, 
je, zaraz 
zaraz zrobim 
zrobim drzewca; 
drzewca; Szabel 
Szabel nam 
nam nie 
nie zabraknie; 
zabraknie; szlachta 
szlachta na 
na koń 
koń wsiędzie, 
wsiędzie, Ja 
Ja z 
z synowcem 
synowcem na 
na czele, 
czele, i 
i — 
— jakoś 
jakoś to 
to będzie!» 
będzie!» «O 
«O polska 
polska krwi! 
krwi! — 
— zawołał 
zawołał Bernardyn 
Bernardyn wzruszony, 
wzruszony, Z 
Z otwartymi 
otwartymi skoczywszy 
skoczywszy na 
na Sędzię 
Sędzię ramiony 
ramiony — 
— Prawe 
Prawe dziecię 
dziecię Sopliców! 
Sopliców! Tobie 
Tobie Bóg 
Bóg przeznacza 
przeznacza Oczyścić 
Oczyścić grzechy 
grzechy brata 
brata twojego 
twojego tułacza! 
tułacza! Zawszem 
Zawszem ciebie 
ciebie szanował; 
szanował; ale 
ale od 
od tej 
tej chwili 
chwili Kocham 
Kocham cię, 
cię, jak 
jak gdybyśmy 
gdybyśmy bracią 
bracią sobie 
sobie byli!… 
byli!… Przygotujemy 
Przygotujemy wszystko; 
wszystko; lecz 
lecz wyjść 
wyjść nie 
nie czas 
czas jeszcze: 
jeszcze: Ja 
Ja sam 
sam wyznaczę 
wyznaczę miejsce 
miejsce i 
i czas 
czas wam 
wam obwieszczę. 
obwieszczę. Wiem, 
Wiem, że 
że car 
car wysiał 
wysiał gońców 
gońców do 
do Napoleona 
Napoleona Prosić 
Prosić o 
o pokój; 
pokój; wojna 
wojna nie 
nie jest 
jest ogłoszona: 
ogłoszona: Lecz 
Lecz książę 
książę Józef 
Józef słyszał 
słyszał od 
od pana 
pana Biniona, 
Biniona, Francuza, 
Francuza, co 
co należy 
należy do 
do cesarskiej 
cesarskiej rady, 
rady, Że 
Że się 
się na 
na niczym 
niczym skończą 
skończą wszystkie 
wszystkie te 
te układy, 
układy, Że 
Że będzie 
będzie wojna. 
wojna. Książę 
Książę wysłał 
wysłał mnie 
mnie na 
na zwiady, 
zwiady, Z 
Z rozkazem, 
rozkazem, żeby 
żeby byli 
byli Litwini 
Litwini gotowi 
gotowi Dowieść 
Dowieść przychodzącemu 
przychodzącemu Napoleonowi, 
Napoleonowi, Że 
Że chcą 
chcą złączyć 
złączyć się 
się znowu 
znowu z 
z siostrą 
siostrą swą, 
swą, Koroną, 
Koroną, I 
I żądają, 
żądają, ażeby 
ażeby Polskę 
Polskę przywrócono. 
przywrócono. Tymczasem, 
Tymczasem, bracie, 
bracie, z 
z Hrabią 
Hrabią trzeba 
trzeba przyjść 
przyjść do 
do zgody. 
zgody. Jest 
Jest to 
to dziwak, 
dziwak, fantastyk 
fantastyk trochę, 
trochę, ale 
ale młody, 
młody, Poczciwy, 
Poczciwy, dobry 
dobry Polak: 
Polak: potrzebny 
potrzebny nam 
nam taki. 
taki. W 
W rewolucyjach 
rewolucyjach bardzo 
bardzo potrzebne 
potrzebne dziwaki: 
dziwaki: Wiem 
Wiem z 
z doświadczenia; 
doświadczenia; nawet 
nawet głupi 
głupi się 
się przydadzą, 
przydadzą, Byle 
Byle tylko 
tylko poczciwi 
poczciwi i 
i pod 
pod mądrych 
mądrych władzą. 
władzą. Hrabia 
Hrabia pan, 
pan, ma 
ma u 
u szlachty 
szlachty wielkie 
wielkie zachowanie, 
zachowanie, Cały 
Cały powiat 
powiat ruszy 
ruszy się, 
się, jeśli 
jeśli on 
on powstanie; 
powstanie; Znając 
Znając jego 
jego majątek, 
majątek, każdy 
każdy szlachcic 
szlachcic powie: 
powie: Musi 
Musi to 
to być 
być rzecz 
rzecz pewna, 
pewna, gdy 
gdy z 
z nią 
nią są 
są panowie. 
panowie. Biegę 
Biegę do 
do niego 
niego zaraz…» 
zaraz…» «Niech 
«Niech się 
się pierwszy 
pierwszy zgłosi 
zgłosi — 
— Rzekł 
Rzekł Sędzia 
Sędzia — 
— niech 
niech przyjedzie 
przyjedzie tu, 
tu, niech 
niech mnie 
mnie przeprosi; 
przeprosi; Wszak 
Wszak jestem 
jestem starszy 
starszy wiekiem, 
wiekiem, jestem 
jestem na 
na urzędzie! 
urzędzie! Co 
Co się 
się tycze 
tycze procesu, 
procesu, sąd 
sąd arbitrów 
arbitrów będzie…» 
będzie…» Bernardyn 
Bernardyn trzasnął 
trzasnął drzwiami. 
drzwiami. «No, 
«No, szczęśliwa 
szczęśliwa droga!» 
droga!» Rzekł 
Rzekł Sędzia. 
Sędzia. Ksiądz 
Ksiądz wpadł 
wpadł w 
w powóz 
powóz stojący 
stojący u 
u proga, 
proga, Tnie 
Tnie biczem 
biczem konie, 
konie, łechce 
łechce lejcami 
lejcami po 
po bokach; 
bokach; Furknęła 
Furknęła kałamaszka, 
kałamaszka, ginie 
ginie w 
w mgły 
mgły obłokach; 
obłokach; Tylko 
Tylko kiedy 
kiedy niekiedy 
niekiedy kaptur 
kaptur mnicha 
mnicha bury 
bury Wznosi 
Wznosi się 
się nad 
nad tumany 
tumany jako 
jako sęp 
sęp nad 
nad chmury. 
chmury. Woźny 
Woźny już 
już dawniej 
dawniej wyszedł 
wyszedł ku 
ku domowi 
domowi Hrabi. 
Hrabi. Jak 
Jak lis 
lis bywalec, 
bywalec, gdy 
gdy go 
go woń 
woń słoniny 
słoniny wabi, 
wabi, Bieży 
Bieży ku 
ku niej, 
niej, a 
a strzelców 
strzelców zna 
zna fortele 
fortele skryte, 
skryte, Bieży, 
Bieży, staje, 
staje, przysiada 
przysiada coraz, 
coraz, wznosi 
wznosi kitę 
kitę I 
I wiatr 
wiatr nią 
nią jak 
jak wachlarzem 
wachlarzem ku 
ku swym 
swym nozdrzom 
nozdrzom tuli, 
tuli, Pyta 
Pyta wiatru, 
wiatru, czy 
czy strzelcy 
strzelcy jadła 
jadła nie 
nie zatruli: 
zatruli: Protazy 
Protazy zeszedł 
zeszedł z 
z drogi 
drogi i 
i wzdłuż 
wzdłuż sianożęci 
sianożęci Krąży 
Krąży około 
około domu; 
domu; pałkę 
pałkę w 
w ręku 
ręku kręci, 
kręci, Udaje, 
Udaje, że 
że obaczył 
obaczył kędyś 
kędyś bydło 
bydło w 
w szkodzie. 
szkodzie. Tak 
Tak zręcznie 
zręcznie lawirując, 
lawirując, stanął 
stanął przy 
przy ogrodzie; 
ogrodzie; Schylił 
Schylił się, 
się, bieży, 
bieży, rzekłbyś 
rzekłbyś iż 
iż derkacza 
derkacza tropi: 
tropi: Aż 
Aż nagle 
nagle skoczył 
skoczył przez 
przez płot 
płot i 
i wpadł 
wpadł do 
do konopi. 
konopi. W 
W tej 
tej zielonej, 
zielonej, pachnącej 
pachnącej i 
i gęstej 
gęstej krzewinie 
krzewinie Koło 
Koło domu 
domu jest 
jest pewny 
pewny przytułek 
przytułek źwierzynie 
źwierzynie I 
I ludziom. 
ludziom. Nieraz 
Nieraz zając 
zając zdybany 
zdybany w 
w kapuście 
kapuście Skacze 
Skacze skryć 
skryć się 
się w 
w konopiach 
konopiach bezpieczniej 
bezpieczniej niż 
niż w 
w chruście: 
chruście: Bo 
Bo go 
go dla 
dla gęstwi 
gęstwi ziela 
ziela ani 
ani chart 
chart nie 
nie zgoni, 
zgoni, Ani 
Ani ogar 
ogar wywietrzy 
wywietrzy dla 
dla zbyt 
zbyt tęgiej 
tęgiej woni. 
woni. W 
W konopiach 
konopiach człowiek 
człowiek dworski, 
dworski, uchodząc 
uchodząc kańczuka 
kańczuka Lub 
Lub pięści, 
pięści, siedzi 
siedzi cicho, 
cicho, aż 
aż się 
się pan 
pan wyfuka. 
wyfuka. I 
I nawet 
nawet często 
często zbiegli 
zbiegli od 
od rekruta 
rekruta chłopi, 
chłopi, Gdy 
Gdy ich 
ich rząd 
rząd śledzi 
śledzi w 
w lasach, 
lasach, siedzą 
siedzą śród 
śród konopi. 
konopi. I 
I stąd 
stąd to 
to w 
w czasie 
czasie bitew, 
bitew, zajazdów, 
zajazdów, tradowań, 
tradowań, Obie 
Obie strony 
strony nie 
nie szczędzą 
szczędzą wielkich 
wielkich usiłowań, 
usiłowań, Ażeby 
Ażeby stanowisko 
stanowisko zająć 
zająć konopiane, 
konopiane, Które 
Które z 
z przodu 
przodu ciągnie 
ciągnie się 
się aż 
aż pod 
pod dworską 
dworską ścianę, 
ścianę, A 
A z 
z tyłu, 
tyłu, pospolicie 
pospolicie stykając 
stykając się 
się z 
z chmielem, 
chmielem, Kryje 
Kryje atak 
atak i 
i odwrót 
odwrót przed 
przed nieprzyjacielem. 
nieprzyjacielem. Protazy, 
Protazy, choć 
choć człek 
człek śmiały, 
śmiały, uczuł 
uczuł nieco 
nieco strachu: 
strachu: Bo 
Bo przypomniał 
przypomniał z 
z samego 
samego rośliny 
rośliny zapachu 
zapachu Różne 
Różne swoje 
swoje dawniejsze 
dawniejsze woźnieńskie 
woźnieńskie przypadki, 
przypadki, Jedne 
Jedne po 
po drugich, 
drugich, biorąc 
biorąc konopie 
konopie na 
na świadki: 
świadki: Jako 
Jako raz 
raz zapozwany 
zapozwany szlachcic 
szlachcic z 
z Telsz, 
Telsz, Dzindolet, 
Dzindolet, Rozkazał 
Rozkazał mu, 
mu, oparłszy 
oparłszy o 
o piersi 
piersi pistolet, 
pistolet, Wleźć 
Wleźć pod 
pod stół 
stół i 
i ów 
ów pozew 
pozew psim 
psim głosem 
głosem odszczekać, 
odszczekać, Że 
Że Woźny 
Woźny musiał 
musiał co 
co tchu 
tchu w 
w konopie 
konopie uciekać. 
uciekać. Jak 
Jak później 
później Wołodkowicz, 
Wołodkowicz, pan 
pan dumny, 
dumny, zuchwały, 
zuchwały, Co 
Co rozpędzał 
rozpędzał sejmiki, 
sejmiki, gwałcił 
gwałcił trybunały, 
trybunały, Przyjąwszy 
Przyjąwszy urzędowy 
urzędowy pozew, 
pozew, zdarł 
zdarł na 
na sztuki, 
sztuki, I 
I postawiwszy 
postawiwszy przy 
przy drzwiach 
drzwiach z 
z kijami 
kijami hajduki, 
hajduki, Sam 
Sam nad 
nad Woźnego 
Woźnego głową 
głową trzymał 
trzymał goły 
goły rapier, 
rapier, Krzycząc: 
Krzycząc: «Albo 
«Albo cię 
cię zetnę, 
zetnę, albo 
albo zjedz 
zjedz twój 
twój papier!» 
papier!» Woźny 
Woźny niby 
niby jeść 
jeść zaczął, 
zaczął, jak 
jak człowiek 
człowiek roztropny, 
roztropny, Aż 
Aż skradłszy 
skradłszy się 
się do 
do okna, 
okna, wpadł 
wpadł w 
w ogród 
ogród konopny. 
konopny. Wprawdzie 
Wprawdzie już 
już wtenczas 
wtenczas w 
w Litwie 
Litwie nie 
nie było 
było zwyczajem 
zwyczajem Opędzać 
Opędzać się 
się od 
od pozwów 
pozwów szablą 
szablą lub 
lub nahajem, 
nahajem, I 
I ledwie 
ledwie Woźny 
Woźny czasem 
czasem usłyszał 
usłyszał łajanie: 
łajanie: Ale 
Ale Protazy 
Protazy o 
o tej 
tej obyczajów 
obyczajów zmianie 
zmianie Wiedzieć 
Wiedzieć nie 
nie mógł, 
mógł, bo 
bo dawno 
dawno już 
już pozwów 
pozwów nie 
nie naszał. 
naszał. Choć 
Choć zawsze 
zawsze gotów, 
gotów, choć 
choć się 
się Sędziemu 
Sędziemu sam 
sam wpraszał, 
wpraszał, Sędzia 
Sędzia dotąd, 
dotąd, przez 
przez winny 
winny wzgląd 
wzgląd na 
na lata 
lata stare, 
stare, Odmawiał 
Odmawiał jego 
jego prośbom; 
prośbom; dziś 
dziś przyjął 
przyjął ofiarę, 
ofiarę, Dla 
Dla naglącej 
naglącej potrzeby. 
potrzeby. Woźny 
Woźny patrzy, 
patrzy, czuwa: 
czuwa: Cicho 
Cicho wszędzie; 
wszędzie; w 
w konopie 
konopie z 
z wolna 
wolna ręce 
ręce wsuwa, 
wsuwa, I 
I rozchylając 
rozchylając gęstwę 
gęstwę badylów, 
badylów, w 
w jarzynie 
jarzynie Jako 
Jako rybak 
rybak pod 
pod wodą 
wodą nurkujący 
nurkujący płynie; 
płynie; Wzniósł 
Wzniósł głowę: 
głowę: cicho 
cicho wszędzie; 
wszędzie; do 
do okien 
okien się 
się skrada: 
skrada: Cicho 
Cicho wszędzie; 
wszędzie; przez 
przez okna 
okna głąb 
głąb pałacu 
pałacu bada: 
bada: Pusto 
Pusto wszędzie; 
wszędzie; na 
na ganek 
ganek wchodzi 
wchodzi nie 
nie bez 
bez strachu, 
strachu, Odmyka 
Odmyka klamkę 
klamkę i 
i pusto 
pusto jak 
jak w 
w zaklętym 
zaklętym gmachu; 
gmachu; Dobywa 
Dobywa pozew, 
pozew, czyta 
czyta głośno 
głośno oświadczenie. 
oświadczenie. A 
A wtem 
wtem usłyszał 
usłyszał turkot, 
turkot, uczuł 
uczuł serca 
serca drżenie, 
drżenie, Chciał 
Chciał uciec… 
uciec… gdy 
gdy ode 
ode drzwi 
drzwi zaszła 
zaszła mu 
mu osoba: 
osoba: Szczęściem 
Szczęściem znajoma! 
znajoma! Robak! 
Robak! Zdziwili 
Zdziwili się 
się oba. 
oba. Widno, 
Widno, że 
że Hrabia 
Hrabia kędyś 
kędyś ruszył 
ruszył z 
z całym 
całym dworem, 
dworem, I 
I bardzo 
bardzo śpieszył, 
śpieszył, bo 
bo drzwi 
drzwi zostawił 
zostawił otworem. 
otworem. Widać, 
Widać, że 
że się 
się uzbrajał: 
uzbrajał: leżały 
leżały dwururki 
dwururki I 
I sztućce 
sztućce na 
na podłodze, 
podłodze, dalej 
dalej sztenfle, 
sztenfle, kurki, 
kurki, I 
I narzędzia 
narzędzia ślusarskie, 
ślusarskie, którymi 
którymi rynsztunki 
rynsztunki Poprawiano; 
Poprawiano; proch, 
proch, papier: 
papier: robiono 
robiono ładunki. 
ładunki. Czy 
Czy Hrabia 
Hrabia z 
z całym 
całym dworem 
dworem wyjechał 
wyjechał na 
na łowy? 
łowy? Ale 
Ale po 
po cóż 
cóż broń 
broń ręczna? 
ręczna? Tu 
Tu szabla 
szabla bez 
bez głowy 
głowy Zardzewiała, 
Zardzewiała, tam 
tam leży 
leży szpada 
szpada bez 
bez temlaku: 
temlaku: Zapewne 
Zapewne wybierano 
wybierano oręż 
oręż z 
z tego 
tego braku, 
braku, I 
I poruszono 
poruszono nawet 
nawet stare 
stare broni 
broni składy. 
składy. Robak 
Robak obejrzał 
obejrzał pilnie 
pilnie rusznice 
rusznice i 
i szpady, 
szpady, A 
A potem 
potem do 
do folwarku 
folwarku wybrał 
wybrał się 
się na 
na zwiady, 
zwiady, Szukając 
Szukając sług, 
sług, żeby 
żeby się 
się rozpytać 
rozpytać o 
o Hrabię. 
Hrabię. W 
W pustym 
pustym folwarku 
folwarku ledwie 
ledwie wynalazł 
wynalazł dwie 
dwie babie, 
babie, Od 
Od których 
których słyszy, 
słyszy, że 
że pan 
pan i 
i dworska 
dworska drużyna 
drużyna Ruszyli 
Ruszyli tłumnie, 
tłumnie, zbrojnie, 
zbrojnie, drogą 
drogą do 
do Dobrzyna. 
Dobrzyna. Słynie 
Słynie szeroko 
szeroko w 
w Litwie 
Litwie Dobrzyński 
Dobrzyński zaścianek 
zaścianek Męstwem 
Męstwem swoich 
swoich szlachciców, 
szlachciców, pięknością 
pięknością szlachcianek. 
szlachcianek. Niegdyś 
Niegdyś możny 
możny i 
i ludny: 
ludny: bo 
bo gdy 
gdy król 
król Jan 
Jan Trzeci 
Trzeci Obwołał 
Obwołał pospolite 
pospolite ruszenie 
ruszenie przez 
przez wici, 
wici, Chorąży 
Chorąży województwa 
województwa z 
z samego 
samego Dobrzyna 
Dobrzyna Przywiódł 
Przywiódł mu 
mu sześćset 
sześćset zbrojnej 
zbrojnej szlachty. 
szlachty. Dziś 
Dziś rodzina 
rodzina Zmniejszona, 
Zmniejszona, zubożała. 
zubożała. Dawniej 
Dawniej w 
w pańskich 
pańskich dworach 
dworach Lub 
Lub wojsku, 
wojsku, na 
na zajazdach, 
zajazdach, sejmikowych 
sejmikowych zborach, 
zborach, Zwykli 
Zwykli byli 
byli Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy żyć 
żyć o 
o łatwym 
łatwym chlebie: 
chlebie: Teraz, 
Teraz, zmuszeni 
zmuszeni sami 
sami pracować 
pracować na 
na siebie 
siebie Jako 
Jako zaciężne 
zaciężne chłopstwo! 
chłopstwo! tylko 
tylko że 
że siermięgi 
siermięgi Nie 
Nie noszą, 
noszą, lecz 
lecz kapoty 
kapoty białe 
białe w 
w czarne 
czarne pręgi, 
pręgi, A 
A w 
w niedzielę 
niedzielę kontusze. 
kontusze. Strój 
Strój także 
także szlachcianek 
szlachcianek Najuboższych 
Najuboższych różni 
różni się 
się od 
od chłopskich 
chłopskich katanek: 
katanek: Zwykle 
Zwykle chodzą 
chodzą w 
w drylichach 
drylichach albo 
albo perkaliczkach, 
perkaliczkach, Bydło 
Bydło pasą 
pasą nie 
nie w 
w łapciach 
łapciach z 
z kory, 
kory, lecz 
lecz w 
w trzewiczkach, 
trzewiczkach, I 
I żną 
żną zboże, 
zboże, a 
a nawet 
nawet przędzą 
przędzą w 
w rękawiczkach. 
rękawiczkach. Różnili 
Różnili się 
się Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy między 
między Litwą 
Litwą bracią 
bracią Językiem 
Językiem swoim, 
swoim, tudzież 
tudzież wzrostem 
wzrostem i 
i postacią. 
postacią. Czysta 
Czysta krew 
krew lacka, 
lacka, wszyscy 
wszyscy mieli 
mieli czarne 
czarne włosy, 
włosy, Wysokie 
Wysokie czoła, 
czoła, czarne 
czarne oczy, 
oczy, orle 
orle nosy; 
nosy; Z 
Z Dobrzyńskiej 
Dobrzyńskiej ziemi 
ziemi ród 
ród swój 
swój starożytny 
starożytny wiedli, 
wiedli, A 
A choć 
choć od 
od lat 
lat czterystu 
czterystu na 
na Litwie 
Litwie osiedli, 
osiedli, Zachowali 
Zachowali mazurską 
mazurską mowę 
mowę i 
i zwyczaje. 
zwyczaje. Jeśli 
Jeśli który 
który z 
z nich 
nich dziecku 
dziecku imię 
imię na 
na chrzcie 
chrzcie daje, 
daje, Zawsze 
Zawsze zwykł 
zwykł za 
za patrona 
patrona brać 
brać koronijasza; 
koronijasza; Świętego 
Świętego Bartłomieja 
Bartłomieja albo 
albo Matyjasza 
Matyjasza : 
: Tak 
Tak Syn 
Syn Macieja 
Macieja zawżdy 
zawżdy zwał 
zwał się 
się Bartłomiejem, 
Bartłomiejem, A 
A znowu 
znowu Bartłomieja 
Bartłomieja syn 
syn zwał 
zwał się 
się Maciejem: 
Maciejem: Kobiety 
Kobiety wszystkie 
wszystkie chrzczono 
chrzczono Kachny 
Kachny lub 
lub Maryny. 
Maryny. By 
By rozeznać 
rozeznać się 
się wpośród 
wpośród takiej 
takiej mieszaniny, 
mieszaniny, Brali 
Brali różne 
różne przydomki 
przydomki od 
od jakiej 
jakiej zalety 
zalety Lub 
Lub wady, 
wady, tak 
tak mężczyźni 
mężczyźni jako 
jako i 
i kobiety. 
kobiety. Mężczyznom 
Mężczyznom czasem 
czasem kilka 
kilka dawano 
dawano przydomków, 
przydomków, Na 
Na znak 
znak pogardy 
pogardy albo 
albo szacunku 
szacunku spółziomków; 
spółziomków; Czasem 
Czasem jedenże 
jedenże szlachcic 
szlachcic inaczej 
inaczej w 
w Dobrzynie, 
Dobrzynie, A 
A pod 
pod innym 
innym nazwiskiem 
nazwiskiem u 
u sąsiadów 
sąsiadów słynie; 
słynie; Dobrzyńskich 
Dobrzyńskich naśladując, 
naśladując, inna 
inna szlachta 
szlachta bliska 
bliska Brała 
Brała również 
również przydomki, 
przydomki, zwane 
zwane *imioniska*. 
*imioniska*. Teraz 
Teraz ich 
ich każda 
każda prawie 
prawie używa 
używa rodzina, 
rodzina, A 
A rzadki 
rzadki wie, 
wie, iż 
iż mają 
mają początek 
początek z 
z Dobrzyna, 
Dobrzyna, I 
I były 
były tam 
tam potrzebne: 
potrzebne: kiedy 
kiedy w 
w reszcie 
reszcie kraju 
kraju Głupim 
Głupim naśladownictwem 
naśladownictwem weszły 
weszły do 
do zwyczaju. 
zwyczaju. Więc 
Więc Matyjasz 
Matyjasz Dobrzyński, 
Dobrzyński, który 
który stał 
stał na 
na czele 
czele Całej 
Całej rodziny, 
rodziny, zwan 
zwan był 
był *Kurkiem 
*Kurkiem na 
na kościele*; 
kościele*; Potem, 
Potem, z 
z siedemset 
siedemset dziewięćdziesiąt 
dziewięćdziesiąt czwartym 
czwartym rokiem 
rokiem Odmieniwszy 
Odmieniwszy przydomek, 
przydomek, ochrzcił 
ochrzcił się 
się *Zabokiem*; 
*Zabokiem*; Toż 
Toż *Królikiem* 
*Królikiem* Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy mianują 
mianują go 
go sami, 
sami, A 
A Litwini 
Litwini nazwali 
nazwali *Maćkiem 
*Maćkiem nad 
nad Maćkami*. 
Maćkami*. Jak 
Jak on 
on nad 
nad Dobrzyńskimi, 
Dobrzyńskimi, dom 
dom jego 
jego nad 
nad siołem 
siołem Panował, 
Panował, stojąc 
stojąc między 
między karczmą 
karczmą i 
i kościołem. 
kościołem. Widać 
Widać rzadko 
rzadko zwiedzany, 
zwiedzany, mieszka 
mieszka w 
w nim 
nim hołota: 
hołota: Bo 
Bo brama 
brama sterczy 
sterczy bez 
bez wrót, 
wrót, ogrody 
ogrody bez 
bez płota, 
płota, Niezasiane, 
Niezasiane, na 
na grzędach 
grzędach już 
już porosły 
porosły brzozki; 
brzozki; Przecież 
Przecież ten 
ten folwark 
folwark zdał 
zdał się 
się być 
być stolicą 
stolicą wioski, 
wioski, Iż 
Iż kształtniejszy 
kształtniejszy od 
od innych 
innych chat, 
chat, bardziej 
bardziej rozległy, 
rozległy, I 
I prawą 
prawą stronę, 
stronę, gdzie 
gdzie jest 
jest świetlica, 
świetlica, miał 
miał z 
z cegły. 
cegły. Obok 
Obok lamus, 
lamus, spichrz, 
spichrz, gumno, 
gumno, obora 
obora i 
i stajnie, 
stajnie, Wszystko 
Wszystko w 
w kupie, 
kupie, jak 
jak bywa 
bywa u 
u szlachty 
szlachty zwyczajnie; 
zwyczajnie; Wszystko 
Wszystko nadzwyczaj 
nadzwyczaj stare, 
stare, zgniłe. 
zgniłe. Domu 
Domu dachy 
dachy Świeciły 
Świeciły się, 
się, jak 
jak gdyby 
gdyby od 
od zielonej 
zielonej blachy, 
blachy, Od 
Od mchu 
mchu i 
i trawy, 
trawy, która 
która buja 
buja jak 
jak na 
na łące. 
łące. Po 
Po strzechach 
strzechach gumien 
gumien niby 
niby ogrody 
ogrody wiszące 
wiszące Różnych 
Różnych roślin, 
roślin, pokrzywa 
pokrzywa i 
i krokos 
krokos czerwony, 
czerwony, Żółta 
Żółta dziewanna, 
dziewanna, szczyru 
szczyru barwiste 
barwiste ogony. 
ogony. Gniazda 
Gniazda ptastwa 
ptastwa różnego, 
różnego, w 
w strychach 
strychach gołębniki, 
gołębniki, W 
W oknach 
oknach gniazda 
gniazda jaskółcze, 
jaskółcze, u 
u progu 
progu króliki 
króliki Białe 
Białe skaczą 
skaczą i 
i ryją 
ryją w 
w niedeptanej 
niedeptanej darni. 
darni. Słowem: 
Słowem: dwór 
dwór na 
na kształt 
kształt klatki 
klatki albo 
albo królikarni. 
królikarni. A 
A dawniej 
dawniej był 
był obronny! 
obronny! Pełno 
Pełno wszędzie 
wszędzie śladów, 
śladów, Że 
Że wielkich 
wielkich i 
i że 
że częstych 
częstych doznawał 
doznawał napadów. 
napadów. Pod 
Pod bramą 
bramą dotąd 
dotąd w 
w trawie, 
trawie, jak 
jak dziecięca 
dziecięca głowa, 
głowa, Wielka 
Wielka leżała 
leżała kula 
kula żelazna 
żelazna działowa 
działowa Od 
Od czasów 
czasów szwedzkich; 
szwedzkich; niegdyś 
niegdyś skrzydło 
skrzydło wrót 
wrót otwarte 
otwarte Bywało 
Bywało o 
o tę 
tę kulę 
kulę jak 
jak o 
o głaz 
głaz oparte. 
oparte. Na 
Na dziedzińcu, 
dziedzińcu, spomiędzy 
spomiędzy piołunu 
piołunu i 
i chwastu, 
chwastu, Wznoszą 
Wznoszą się 
się stare 
stare szczęty 
szczęty krzyżów 
krzyżów kilkunastu 
kilkunastu Na 
Na ziemi 
ziemi nieświęconej: 
nieświęconej: znać, 
znać, że 
że tu 
tu chowano 
chowano Poległych 
Poległych śmiercią 
śmiercią nagłą 
nagłą i 
i niespodziewaną. 
niespodziewaną. Kto 
Kto by 
by uważał 
uważał z 
z bliska 
bliska lamus, 
lamus, spichrz 
spichrz i 
i chatę, 
chatę, Ujrzy 
Ujrzy ściany 
ściany od 
od ziemi 
ziemi do 
do szczytu 
szczytu pstrokate 
pstrokate Niby 
Niby rojem 
rojem owadów 
owadów czarnych: 
czarnych: w 
w każdej 
każdej plamie 
plamie Siedzi 
Siedzi we 
we środku 
środku kula 
kula jak 
jak trzmiel 
trzmiel w 
w ziemnej 
ziemnej jamie. 
jamie. U 
U drzwi 
drzwi domostwa 
domostwa wszystkie 
wszystkie klamki, 
klamki, ćwieki, 
ćwieki, haki 
haki Albo 
Albo ucięte, 
ucięte, albo 
albo noszą 
noszą szabel 
szabel znaki: 
znaki: Pewnie 
Pewnie tu 
tu probowano 
probowano hartu 
hartu zygmuntówek, 
zygmuntówek, Którymi 
Którymi można 
można śmiało 
śmiało ćwieki 
ćwieki obciąć 
obciąć z 
z główek, 
główek, Lub 
Lub hak 
hak przerżnąć, 
przerżnąć, w 
w brzeszczocie 
brzeszczocie nie 
nie zrobiwszy 
zrobiwszy szczerby. 
szczerby. Nade 
Nade drzwiami, 
drzwiami, Dobrzyńskich 
Dobrzyńskich widne 
widne były 
były herby; 
herby; Lecz 
Lecz armaturę 
armaturę — 
— serów 
serów zasłoniły 
zasłoniły półki 
półki I 
I zasklepiły 
zasklepiły gęsto 
gęsto gniazdami 
gniazdami jaskółki. 
jaskółki. Wewnątrz 
Wewnątrz samego 
samego domu, 
domu, w 
w stajni 
stajni i 
i wozowni, 
wozowni, Pełno 
Pełno znajdziesz 
znajdziesz rynsztunków, 
rynsztunków, jak 
jak w 
w starej 
starej zbrojowni. 
zbrojowni. Pod 
Pod dachem 
dachem wiszą 
wiszą cztery 
cztery ogromne 
ogromne szyszaki, 
szyszaki, Ozdoby 
Ozdoby czół 
czół marsowych: 
marsowych: dziś 
dziś Wenery 
Wenery ptaki, 
ptaki, Gołębie, 
Gołębie, w 
w nich 
nich gruchając 
gruchając karmią 
karmią swe 
swe pisklęta. 
pisklęta. W 
W stajni 
stajni kolczuga 
kolczuga wielka 
wielka nad 
nad żłobem 
żłobem rozpięta 
rozpięta I 
I pierścieniasty 
pierścieniasty pancerz 
pancerz służą 
służą za 
za drabinę, 
drabinę, W 
W którą 
którą chłopiec 
chłopiec zarzuca 
zarzuca źrebcom 
źrebcom dzięcielinę. 
dzięcielinę. W 
W kuchni 
kuchni kilka 
kilka rapierów 
rapierów kucharka 
kucharka bezbożna 
bezbożna Odhartowała, 
Odhartowała, kładąc 
kładąc je 
je w 
w piec 
piec zamiast 
zamiast rożna; 
rożna; Buńczukiem, 
Buńczukiem, łupem 
łupem z 
z Wiednia, 
Wiednia, otrzepywa 
otrzepywa żarna: 
żarna: Słowem, 
Słowem, wygnała 
wygnała Marsa 
Marsa Ceres 
Ceres gospodarna 
gospodarna I 
I panuje 
panuje z 
z Pomoną, 
Pomoną, Florą 
Florą i 
i Wertumnem 
Wertumnem Nad 
Nad Dobrzyńskiego 
Dobrzyńskiego domem, 
domem, stodołą 
stodołą i 
i gumnem. 
gumnem. Ale 
Ale dziś 
dziś muszą 
muszą znowu 
znowu ustąpić 
ustąpić boginie: 
boginie: Mars 
Mars powraca. 
powraca. O 
O świcie 
świcie zjawił 
zjawił się 
się w 
w Dobrzynie 
Dobrzynie Konny 
Konny posłaniec; 
posłaniec; biega 
biega od 
od chaty 
chaty do 
do chaty, 
chaty, Budzi 
Budzi jak 
jak na 
na pańszczyznę. 
pańszczyznę. Wstają 
Wstają szlachta 
szlachta braty, 
braty, Napełniają 
Napełniają się 
się ciżbą 
ciżbą zaścianku 
zaścianku ulice, 
ulice, Słychać 
Słychać krzyk 
krzyk w 
w karczmie, 
karczmie, widać 
widać w 
w plebanii 
plebanii świéce. 
świéce. Biega; 
Biega; jeden 
jeden drugiego 
drugiego pyta 
pyta co 
co to 
to znaczy, 
znaczy, Starzy 
Starzy składają 
składają radę, 
radę, młódź 
młódź konie 
konie kulbaczy, 
kulbaczy, Kobiety 
Kobiety zatrzymują, 
zatrzymują, chłopcy 
chłopcy się 
się szamocą, 
szamocą, Rwą 
Rwą się 
się biec, 
biec, bić 
bić się, 
się, ale 
ale nie 
nie wiedzą 
wiedzą z 
z kim, 
kim, o 
o co? 
co? Muszą 
Muszą chcąc 
chcąc nie 
nie chcąc 
chcąc zostać. 
zostać. W 
W mieszkaniu 
mieszkaniu plebana 
plebana Trwa 
Trwa rada 
rada długa, 
długa, tłumna, 
tłumna, strasznie 
strasznie zamieszana; 
zamieszana; Aż 
Aż nie 
nie mogąc 
mogąc zdań 
zdań zgodzić, 
zgodzić, na 
na koniec 
koniec stanowi 
stanowi Przełożyć 
Przełożyć całą 
całą sprawę 
sprawę ojcu 
ojcu Maciejowi. 
Maciejowi. Siedemdziesiąt 
Siedemdziesiąt dwa 
dwa lat 
lat liczył 
liczył Maciej, 
Maciej, starzec 
starzec dziarski 
dziarski Niskiego 
Niskiego wzrostu, 
wzrostu, dawny 
dawny konfederat 
konfederat barski. 
barski. Pamiętają 
Pamiętają i 
i swoi, 
swoi, i 
i nieprzyjaciele 
nieprzyjaciele Jego 
Jego damaskowaną 
damaskowaną krzywą 
krzywą karabelę, 
karabelę, Którą 
Którą piki 
piki i 
i sztyki 
sztyki rzezał 
rzezał na 
na kształt 
kształt sieczki, 
sieczki, I 
I której 
której żartem 
żartem skromne 
skromne dał 
dał imię 
imię *Rózeczki*. 
*Rózeczki*. Z 
Z konfederata 
konfederata stał 
stał się 
się stronnikiem 
stronnikiem królewskim, 
królewskim, I 
I trzymał 
trzymał z 
z Tyzenhauzem, 
Tyzenhauzem, podskarbim 
podskarbim litewskim; 
litewskim; Lecz 
Lecz gdy 
gdy król 
król w 
w Targowicy 
Targowicy przyjął 
przyjął uczestnictwo, 
uczestnictwo, Maciej 
Maciej opuścił 
opuścił znowu 
znowu królewskie 
królewskie stronnictwo. 
stronnictwo. I 
I stąd 
stąd to, 
to, że 
że przechodził 
przechodził partyi 
partyi tak 
tak wiele, 
wiele, Nazywany 
Nazywany był 
był dawniej 
dawniej *Kurkiem 
*Kurkiem na 
na kościele*: 
kościele*: Że 
Że jak 
jak kurek 
kurek za 
za wiatrem 
wiatrem chorągiewkę 
chorągiewkę zwracał. 
zwracał. Przyczynę 
Przyczynę zmian 
zmian tak 
tak częstych 
częstych na 
na próżno 
próżno byś 
byś macał: 
macał: Może 
Może Maciej 
Maciej zbyt 
zbyt wojnę 
wojnę lubił; 
lubił; zwyciężony 
zwyciężony W 
W jednej 
jednej stronie, 
stronie, znów 
znów bitwy 
bitwy szukał 
szukał z 
z drugiej 
drugiej strony? 
strony? Może, 
Może, bystry 
bystry polityk, 
polityk, duch 
duch czasu 
czasu zbadywał, 
zbadywał, I 
I tam 
tam szedł, 
szedł, gdzie 
gdzie ojczyzny 
ojczyzny dobro 
dobro upatrywał? 
upatrywał? Kto 
Kto wie! 
wie! To 
To pewna, 
pewna, że 
że go 
go nigdy 
nigdy nie 
nie uwiodły 
uwiodły Ani 
Ani chęć 
chęć osobistej 
osobistej chwały, 
chwały, ni 
ni zysk 
zysk podły, 
podły, I 
I że 
że nigdy 
nigdy z 
z moskiewską 
moskiewską partyją 
partyją nie 
nie trzymał; 
trzymał; Na 
Na sam 
sam widok 
widok Moskala 
Moskala pienił 
pienił się 
się i 
i zżymał. 
zżymał. By 
By nie 
nie spotkać 
spotkać Moskala, 
Moskala, po 
po kraju 
kraju zaborze 
zaborze Siedział 
Siedział w 
w domu 
domu jak 
jak niedźwiedź, 
niedźwiedź, gdy 
gdy ssie 
ssie łapę 
łapę w 
w borze. 
borze. Ostatni 
Ostatni raz 
raz wojował, 
wojował, poszedłszy 
poszedłszy z 
z Ogińskim 
Ogińskim Do 
Do Wilna, 
Wilna, gdzie 
gdzie służyli 
służyli oba 
oba pod 
pod Jasińskim, 
Jasińskim, I 
I tam 
tam z 
z *Rózeczką* 
*Rózeczką* cudów 
cudów dokazał 
dokazał odwagi. 
odwagi. Wiadomo, 
Wiadomo, że 
że sam 
sam jeden 
jeden skoczył 
skoczył z 
z wałów 
wałów Pragi 
Pragi Bronić 
Bronić pana 
pana Pocieja, 
Pocieja, który 
który odbieżany 
odbieżany Na 
Na placu 
placu boju, 
boju, dostał 
dostał dwadzieścia 
dwadzieścia trzy 
trzy rany. 
rany. Myślano 
Myślano długo 
długo w 
w Litwie, 
Litwie, że 
że obu 
obu zabito: 
zabito: Wrócili 
Wrócili oba, 
oba, każdy 
każdy pokłuty 
pokłuty jak 
jak sito. 
sito. Pan 
Pan Pociej, 
Pociej, zacny 
zacny człowiek, 
człowiek, chciał 
chciał zaraz 
zaraz po 
po wojnie 
wojnie Obrońcę 
Obrońcę Dobrzyńskiego 
Dobrzyńskiego wynagrodzić 
wynagrodzić hojnie; 
hojnie; Dawał 
Dawał mu 
mu folwark 
folwark pięciu 
pięciu dymów 
dymów w 
w dożywocie 
dożywocie I 
I wyznaczył 
wyznaczył mu 
mu rocznie 
rocznie tysiąc 
tysiąc złotych 
złotych w 
w złocie. 
złocie. Lecz 
Lecz Dobrzyński 
Dobrzyński odpisał: 
odpisał: «Niech 
«Niech Pociej 
Pociej Macieja 
Macieja A 
A nie 
nie Maciej 
Maciej Pocieja 
Pocieja ma 
ma za 
za dobrodzieja». 
dobrodzieja». Odmówił 
Odmówił więc 
więc folwarku 
folwarku i 
i nie 
nie przyjął 
przyjął płacy; 
płacy; Sam 
Sam wróciwszy 
wróciwszy do 
do domu, 
domu, żył 
żył z 
z własnej 
własnej rąk 
rąk pracy, 
pracy, Sprawując 
Sprawując ule 
ule dla 
dla pszczół, 
pszczół, lekarstwa 
lekarstwa dla 
dla bydła, 
bydła, Szląc 
Szląc na 
na targ 
targ kuropatwy, 
kuropatwy, które 
które łowił 
łowił w 
w sidła 
sidła I 
I polując 
polując na 
na źwierza. 
źwierza. Było 
Było dość 
dość w 
w Dobrzynie 
Dobrzynie Starych 
Starych ludzi 
ludzi roztropnych, 
roztropnych, którzy 
którzy po 
po łacinie 
łacinie Umieli 
Umieli i 
i w 
w palestrze 
palestrze ćwiczyli 
ćwiczyli się 
się z 
z młodu; 
młodu; Było 
Było dość 
dość majętniejszych: 
majętniejszych: a 
a z 
z całego 
całego rodu 
rodu Maciek 
Maciek prostak 
prostak ubogi 
ubogi był 
był najwięcej 
najwięcej czczony, 
czczony, Nie 
Nie tylko 
tylko jako 
jako rębacz 
rębacz *Rózeczką* 
*Rózeczką* wsławiony, 
wsławiony, Lecz 
Lecz jako 
jako człek 
człek mądrego 
mądrego i 
i pewnego 
pewnego zdania, 
zdania, Znający 
Znający dzieje 
dzieje kraju, 
kraju, rodziny 
rodziny podania. 
podania. Zarówno 
Zarówno świadom 
świadom prawa 
prawa jak 
jak i 
i gospodarstwa, 
gospodarstwa, Wiedział 
Wiedział także 
także sekreta 
sekreta strzelców 
strzelców i 
i lekarstwa; 
lekarstwa; Przyznawano 
Przyznawano mu 
mu nawet 
nawet (czemu 
(czemu pleban 
pleban przeczy) 
przeczy) Wiadomość 
Wiadomość nadzwyczajnych 
nadzwyczajnych i 
i nadludzkich 
nadludzkich rzeczy. 
rzeczy. To 
To pewna, 
pewna, że 
że powietrza 
powietrza zmiany 
zmiany zna 
zna dokładnie, 
dokładnie, I 
I częściej 
częściej niż 
niż kalendarz 
kalendarz gospodarski 
gospodarski zgadnie. 
zgadnie. Nie 
Nie dziw 
dziw tedy, 
tedy, że 
że czy 
czy to 
to siejbę 
siejbę rozpoczynać, 
rozpoczynać, Czy 
Czy wiciny 
wiciny wyprawiać, 
wyprawiać, czy 
czy zboże 
zboże zażynać, 
zażynać, Czy 
Czy procesować, 
procesować, czyli 
czyli zawierać 
zawierać układy: 
układy: Nie 
Nie działo 
działo się 
się w 
w Dobrzynie 
Dobrzynie nic 
nic bez 
bez Maćka 
Maćka rady. 
rady. Wpływu 
Wpływu takiego 
takiego starzec 
starzec bynajmniej 
bynajmniej nie 
nie szukał; 
szukał; Owszem, 
Owszem, chciał 
chciał się 
się go 
go pozbyć, 
pozbyć, klientów 
klientów swych 
swych fukał, 
fukał, I 
I najczęściej 
najczęściej wypychał 
wypychał milczkiem 
milczkiem za 
za drzwi 
drzwi domu. 
domu. Rady 
Rady rzadko 
rzadko udzielał 
udzielał i 
i nie 
nie lada 
lada komu; 
komu; Ledwie 
Ledwie w 
w niezmiernie 
niezmiernie ważnych 
ważnych sporach 
sporach lub 
lub umowach 
umowach Pytany, 
Pytany, wyrzekł 
wyrzekł zdanie 
zdanie i 
i w 
w niewielu 
niewielu słowach. 
słowach. Myślano, 
Myślano, że 
że dzisiejszej 
dzisiejszej podejmie 
podejmie się 
się sprawy 
sprawy I 
I stanie 
stanie swą 
swą osobą 
osobą na 
na czele 
czele wyprawy; 
wyprawy; Bo 
Bo bijatykę 
bijatykę lubił 
lubił niezmiernie 
niezmiernie za 
za młodu 
młodu I 
I był 
był nieprzyjacielem 
nieprzyjacielem moskiewskiego 
moskiewskiego rodu. 
rodu. Właśnie 
Właśnie staruszek 
staruszek chodził 
chodził po 
po samotnym 
samotnym dworze, 
dworze, Nucąc 
Nucąc piosenkę: 
piosenkę: *Kiedy 
*Kiedy ranne 
ranne wstają 
wstają zorze*, 
zorze*, Rad, 
Rad, że 
że się 
się wypogadza. 
wypogadza. Mgła 
Mgła nie 
nie szła 
szła do 
do góry, 
góry, Jak 
Jak się 
się dziać 
dziać zwykło, 
zwykło, kiedy 
kiedy zbierają 
zbierają się 
się chmury, 
chmury, Ale 
Ale coraz 
coraz spadała. 
spadała. Wiatr 
Wiatr rozwinął 
rozwinął dłonie 
dłonie I 
I mgłę 
mgłę muskał, 
muskał, wygładzał, 
wygładzał, rozścielał 
rozścielał na 
na błonie; 
błonie; Tymczasem 
Tymczasem słonko 
słonko z 
z góry 
góry tysiącem 
tysiącem promieni 
promieni Tło 
Tło przetyka, 
przetyka, pośrebrza, 
pośrebrza, wyzłaca, 
wyzłaca, rumieni. 
rumieni. Jak 
Jak para 
para mistrzów 
mistrzów w 
w Słucku 
Słucku lity 
lity pas 
pas wyrabia: 
wyrabia: Dziewica 
Dziewica siedząc 
siedząc w 
w dole 
dole krośny 
krośny ujedwabia 
ujedwabia I 
I tło 
tło ręką 
ręką wygładza, 
wygładza, tymczasem 
tymczasem tkacz 
tkacz z 
z góry 
góry Zrzuca 
Zrzuca jej 
jej nitki 
nitki srebra, 
srebra, złota 
złota i 
i purpury, 
purpury, Tworząc 
Tworząc barwy 
barwy i 
i kwiaty: 
kwiaty: tak 
tak dziś 
dziś ziemię 
ziemię całą 
całą Wiatr 
Wiatr tumanami 
tumanami osnuł, 
osnuł, a 
a słońce 
słońce dzierzgało. 
dzierzgało. Maciej 
Maciej ogrzał 
ogrzał się 
się słońcem, 
słońcem, zakończył 
zakończył pacierze, 
pacierze, I 
I już 
już się 
się do 
do swojego 
swojego gospodarstwa 
gospodarstwa bierze. 
bierze. Wyniósł 
Wyniósł traw, 
traw, liścia; 
liścia; usiadł 
usiadł przed 
przed domem 
domem i 
i świsnął: 
świsnął: Na 
Na ten 
ten świst 
świst rój 
rój królików 
królików spod 
spod ziemi 
ziemi wytrysnął. 
wytrysnął. Jako 
Jako narcyzy 
narcyzy nagle 
nagle wykwitłe 
wykwitłe nad 
nad trawę, 
trawę, Bielą 
Bielą się 
się długie 
długie słuchy; 
słuchy; pod 
pod nimi 
nimi jaskrawe 
jaskrawe Przeświecają 
Przeświecają się 
się oczki 
oczki jak 
jak krwawe 
krwawe rubiny, 
rubiny, Gęsto 
Gęsto wszyte 
wszyte w 
w aksamit 
aksamit zielonej 
zielonej darniny. 
darniny. Już 
Już króliki 
króliki na 
na łapkach 
łapkach stają; 
stają; każdy 
każdy słucha, 
słucha, Patrzy; 
Patrzy; na 
na koniec 
koniec cała 
cała trzódka 
trzódka białopucha 
białopucha Bieży 
Bieży do 
do starca 
starca liśćmi 
liśćmi kapusty 
kapusty znęcona, 
znęcona, Do 
Do nóg 
nóg mu, 
mu, na 
na kolana 
kolana skacze, 
skacze, na 
na ramiona. 
ramiona. On, 
On, sam 
sam biały 
biały jak 
jak królik, 
królik, lubi 
lubi ich 
ich gromadzić 
gromadzić Wkoło 
Wkoło siebie 
siebie i 
i ręką 
ręką ciepły 
ciepły ich 
ich puch 
puch gładzić; 
gładzić; A 
A drugą 
drugą ręką 
ręką z 
z czapki 
czapki proso 
proso w 
w trawę 
trawę miota 
miota Dla 
Dla wróblów: 
wróblów: spada 
spada z 
z dachów 
dachów krzykliwa 
krzykliwa hołota. 
hołota. Gdy 
Gdy się 
się staruszek 
staruszek bawił 
bawił widokiem 
widokiem biesiady, 
biesiady, Nagle 
Nagle króliki 
króliki znikły 
znikły w 
w ziemi, 
ziemi, a 
a gromady 
gromady Wróblów 
Wróblów na 
na dach 
dach uciekły 
uciekły przed 
przed gośćmi 
gośćmi nowymi, 
nowymi, Którzy 
Którzy szli 
szli do 
do folwarku 
folwarku krokami 
krokami prędkiemi. 
prędkiemi. Byli 
Byli to 
to z 
z plebanii 
plebanii przez 
przez szlachty 
szlachty gromadę 
gromadę Posłowie 
Posłowie wyprawieni 
wyprawieni do 
do Maćka 
Maćka po 
po radę. 
radę. Z 
Z dala 
dala witając 
witając starca 
starca niskimi 
niskimi ukłony 
ukłony Rzekli: 
Rzekli: «Niech 
«Niech będzie 
będzie Jezus 
Jezus Chrystus 
Chrystus pochwalony» 
pochwalony» «Na 
«Na wieki 
wieki wieków, 
wieków, amen» 
amen» starzec 
starzec odpowiedział, 
odpowiedział, A 
A gdy 
gdy się 
się o 
o ważności 
ważności poselstwa 
poselstwa dowiedział, 
dowiedział, Prosi 
Prosi do 
do chaty. 
chaty. Weszli, 
Weszli, zasiadają 
zasiadają ławę; 
ławę; Pierwszy 
Pierwszy z 
z posłów 
posłów stał 
stał w 
w środku 
środku i 
i jął 
jął zdawać 
zdawać sprawę. 
sprawę. Tymczasem 
Tymczasem szlachty 
szlachty coraz 
coraz gęściej 
gęściej przybywało: 
przybywało: Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy prawie 
prawie wszyscy, 
wszyscy, sąsiadów 
sąsiadów niemało 
niemało Z 
Z okolicznych 
okolicznych zaścianków, 
zaścianków, zbrojni 
zbrojni i 
i bezbronni, 
bezbronni, W 
W kałamaszkach 
kałamaszkach i 
i bryczkach, 
bryczkach, i 
i piesi, 
piesi, i 
i konni. 
konni. Stawią 
Stawią wozy, 
wozy, podjezdki 
podjezdki do 
do brzezinek 
brzezinek wiążą, 
wiążą, Ciekawi 
Ciekawi skutku 
skutku narad 
narad koło 
koło domu 
domu krążą; 
krążą; Już 
Już izbę 
izbę napełnili, 
napełnili, kupią 
kupią się 
się do 
do sieni, 
sieni, Inni 
Inni słuchają, 
słuchają, w 
w okna 
okna głowami 
głowami wciśnieni. 
wciśnieni. Księga 
Księga siódma 
siódma Rada 
Rada Zbawienne 
Zbawienne rady 
rady Bartka 
Bartka zwanego 
zwanego Prusak 
Prusak — 
— Głos 
Głos żołnierski 
żołnierski Maćka 
Maćka Chrzciciela 
Chrzciciela — 
— Głos 
Głos polityczny 
polityczny pana 
pana Buchmana 
Buchmana — 
— Jankiel 
Jankiel radzi 
radzi ku 
ku zgodzie, 
zgodzie, którą 
którą Scyzoryk 
Scyzoryk rozcina 
rozcina — 
— Rzecz 
Rzecz Gerwazego, 
Gerwazego, z 
z której 
której okazują 
okazują się 
się wielkie 
wielkie skutki 
skutki wymowy 
wymowy sejmowej 
sejmowej — 
— Protestacja 
Protestacja starego 
starego Maćka 
Maćka — 
— Nagłe 
Nagłe przybycie 
przybycie posiłków 
posiłków wojennych 
wojennych zrywa 
zrywa naradę 
naradę — 
— Hejże 
Hejże na 
na Soplicę! 
Soplicę! Z 
Z kolei 
kolei Bartek 
Bartek poseł 
poseł rzecz 
rzecz swą 
swą wyprowadzał. 
wyprowadzał. Ten, 
Ten, że 
że często 
często na 
na strugach 
strugach do 
do Królewca 
Królewca chadzał, 
chadzał, Nazwany 
Nazwany był 
był Prusakiem 
Prusakiem od 
od swych 
swych spółrodaków: 
spółrodaków: Przez 
Przez żart, 
żart, bo 
bo nienawidził 
nienawidził okropnie 
okropnie Prusaków, 
Prusaków, Choć 
Choć lubił 
lubił o 
o nich 
nich gadać. 
gadać. Człek 
Człek podeszły 
podeszły w 
w lata, 
lata, W 
W podróżach 
podróżach swych 
swych dalekich 
dalekich wiele 
wiele zwiedził 
zwiedził świata; 
świata; Gazet 
Gazet pilny 
pilny czytelnik, 
czytelnik, polityki 
polityki świadom, 
świadom, W 
W niebytność 
niebytność Maćka 
Maćka zwykle 
zwykle przewodził 
przewodził obradom. 
obradom. Ten 
Ten tak 
tak rzecz 
rzecz kończył: 
kończył: «Nie 
«Nie jest 
jest to, 
to, panie 
panie Macieju, 
Macieju, Bracie 
Bracie mój, 
mój, a 
a nas 
nas wszystkich 
wszystkich Ojcze 
Ojcze Dobrodzieju, 
Dobrodzieju, Nie 
Nie jest 
jest to 
to marna 
marna pomoc. 
pomoc. Ja 
Ja bym 
bym na 
na Francuzów 
Francuzów Spuścił 
Spuścił się 
się w 
w czasie 
czasie wojny, 
wojny, jak 
jak na 
na czterech 
czterech tuzów: 
tuzów: Lud 
Lud bitny, 
bitny, a 
a od 
od czasów 
czasów pana 
pana Tadeusza 
Tadeusza Kościuszki, 
Kościuszki, świat 
świat takiego 
takiego nie 
nie miał 
miał genijusza 
genijusza Wojennego, 
Wojennego, jak 
jak wielki 
wielki cesarz 
cesarz Bonaparte. 
Bonaparte. Pamiętam, 
Pamiętam, kiedy 
kiedy przeszli 
przeszli Francuzi 
Francuzi przez 
przez Wartę; 
Wartę; Bawiłem 
Bawiłem za 
za granicą 
granicą wtenczas, 
wtenczas, w 
w roku 
roku pańskim 
pańskim Tysiącznym 
Tysiącznym osimsetnym 
osimsetnym szóstym; 
szóstym; właśnie 
właśnie z 
z Gdańskiem 
Gdańskiem Handlowałem, 
Handlowałem, a 
a krewnych 
krewnych mam 
mam wiele 
wiele w 
w Poznańskiem. 
Poznańskiem. Jeździłem 
Jeździłem ich 
ich odwiedzić; 
odwiedzić; więc 
więc z 
z panem 
panem Józefem 
Józefem Grabowskim, 
Grabowskim, który 
który teraz 
teraz jest 
jest rejmentu 
rejmentu szefem, 
szefem, A 
A podówczas 
podówczas żył 
żył na 
na wsi 
wsi blisko 
blisko Obiezierza, 
Obiezierza, Polowaliśmy 
Polowaliśmy sobie 
sobie na 
na małego 
małego źwierza. 
źwierza. Był 
Był pokój 
pokój w 
w Wielkopolszcze, 
Wielkopolszcze, jak 
jak teraz 
teraz na 
na Litwie; 
Litwie; Wtem 
Wtem nagle 
nagle rozeszła 
rozeszła się 
się wieść 
wieść o 
o strasznej 
strasznej bitwie. 
bitwie. Przybiegł 
Przybiegł do 
do nas 
nas posłaniec 
posłaniec od 
od pana 
pana Towdena: 
Towdena: Grabowski 
Grabowski list 
list przeczytał, 
przeczytał, krzyknął: 
krzyknął: «Jena! 
«Jena! Jena! 
Jena! Zbito 
Zbito Prusaków 
Prusaków na 
na łeb, 
łeb, na 
na szyję, 
szyję, wygrana!» 
wygrana!» Ja, 
Ja, z 
z konia 
konia zsiadłszy, 
zsiadłszy, zaraz 
zaraz padłem 
padłem na 
na kolana, 
kolana, Dziękując 
Dziękując Panu 
Panu Bogu… 
Bogu… Do 
Do miasta 
miasta jedziemy, 
jedziemy, Niby 
Niby dla 
dla interesu, 
interesu, niby 
niby nic 
nic nie 
nie wiemy: 
wiemy: Aż 
Aż tu 
tu widzimy 
widzimy wszystkie 
wszystkie landraty, 
landraty, hofraty, 
hofraty, Komisarze 
Komisarze i 
i wszystkie 
wszystkie podobne 
podobne psubraty 
psubraty Kłaniają 
Kłaniają się 
się nam 
nam nisko; 
nisko; każdy 
każdy drży, 
drży, blednieje, 
blednieje, Jako 
Jako owad 
owad prusaczy, 
prusaczy, gdy 
gdy wrzątkiem 
wrzątkiem kto 
kto zleje. 
zleje. My 
My śmiejąc 
śmiejąc się, 
się, trąc 
trąc ręce, 
ręce, prosim 
prosim uniżenie 
uniżenie O 
O nowinki? 
nowinki? pytamy, 
pytamy, co 
co słychać 
słychać o 
o Jenie? 
Jenie? Tu 
Tu ich 
ich strach 
strach zdjął; 
zdjął; dziwią 
dziwią się, 
się, że 
że o 
o klęsce 
klęsce owej 
owej Już 
Już wiemy; 
wiemy; krzyczą 
krzyczą Niemcy: 
Niemcy: «Achary 
«Achary Got! 
Got! o 
o wej!» 
wej!» Spuściwszy 
Spuściwszy nos, 
nos, do 
do domów, 
domów, z 
z domów 
domów dalej 
dalej w 
w nogi 
nogi — 
— O, 
O, to 
to był 
był rwetes! 
rwetes! Wszystkie 
Wszystkie wielkopolskie 
wielkopolskie drogi 
drogi Pełne 
Pełne uciekających. 
uciekających. Niemczyska 
Niemczyska jak 
jak mrowie 
mrowie Pełzną, 
Pełzną, ciągną 
ciągną pojazdy, 
pojazdy, które 
które lud 
lud tam 
tam zowie 
zowie Wageny 
Wageny i 
i fornalki; 
fornalki; mężczyźni, 
mężczyźni, kobiety, 
kobiety, Z 
Z fajkami, 
fajkami, z 
z imbryczkami, 
imbryczkami, wleką 
wleką pudła, 
pudła, bety; 
bety; Drapią 
Drapią jak 
jak mogą. 
mogą. A 
A my 
my milczkiem 
milczkiem wchodzim 
wchodzim w 
w radę: 
radę: Hejże 
Hejże na 
na koń, 
koń, pomieszać 
pomieszać Niemcom 
Niemcom rejteradę! 
rejteradę! Nuż 
Nuż landratom 
landratom tłuc 
tłuc w 
w karki, 
karki, z 
z hofratów 
hofratów drzeć 
drzeć schaby, 
schaby, A 
A herów 
herów oficerów 
oficerów łowić 
łowić za 
za harcaby! 
harcaby! A 
A jenerał 
jenerał Dąbrowski 
Dąbrowski wpada 
wpada do 
do Poznania 
Poznania I 
I cesarski 
cesarski przynosi 
przynosi rozkaz: 
rozkaz: do 
do powstania! 
powstania! W 
W tydzień 
tydzień jeden 
jeden tak 
tak lud 
lud nasz 
nasz Prusaków 
Prusaków wychłostał 
wychłostał I 
I wygnał, 
wygnał, na 
na lekarstwo 
lekarstwo Niemca 
Niemca byś 
byś nie 
nie dostał! 
dostał! Gdyby 
Gdyby się 
się tak 
tak obrócić 
obrócić i 
i gracko, 
gracko, i 
i raźnie, 
raźnie, I 
I u 
u nas 
nas w 
w Litwie 
Litwie sprawić 
sprawić Moskwie 
Moskwie taką 
taką łaźnię? 
łaźnię? He, 
He, co 
co myślisz 
myślisz Macieju? 
Macieju? Jeśli 
Jeśli z 
z Bonapartem 
Bonapartem Moskwa 
Moskwa drze 
drze koty, 
koty, to 
to on 
on wojuje 
wojuje nie 
nie żartem: 
żartem: Bohater 
Bohater pierwszy 
pierwszy w 
w świecie, 
świecie, a 
a wojsk 
wojsk ma 
ma bez 
bez liku! 
liku! He, 
He, cóż 
cóż myślisz 
myślisz Macieju, 
Macieju, nasz 
nasz ojcze 
ojcze Króliku?» 
Króliku?» Skończył. 
Skończył. Czekają 
Czekają wszyscy 
wszyscy Macieja 
Macieja wyroku. 
wyroku. Maciej 
Maciej głowy 
głowy nie 
nie ruszył 
ruszył ani 
ani podniósł 
podniósł wzroku, 
wzroku, Tylko 
Tylko ręką 
ręką kilkakroć 
kilkakroć uderzył 
uderzył po 
po boku, 
boku, Jak 
Jak gdyby 
gdyby szabli 
szabli szukał 
szukał (od 
(od zaboru 
zaboru kraju 
kraju Szabli 
Szabli nie 
nie nosił; 
nosił; przecież 
przecież z 
z dawnego 
dawnego zwyczaju, 
zwyczaju, Na 
Na wspomnienie 
wspomnienie Moskala, 
Moskala, zawsze 
zawsze rękę 
rękę zwracał 
zwracał Na 
Na lewy 
lewy bok: 
bok: zapewne 
zapewne Rózeczki 
Rózeczki swej 
swej macał; 
macał; I 
I stąd 
stąd był 
był nazywany 
nazywany powszechnie 
powszechnie *Zabokiem*. 
*Zabokiem*. Już 
Już wzniósł 
wzniósł głowę; 
głowę; słuchają 
słuchają w 
w milczeniu 
milczeniu głębokiem. 
głębokiem. Maciej 
Maciej oczekiwanie 
oczekiwanie powszechne 
powszechne omylił, 
omylił, Nachmurzył 
Nachmurzył brwi 
brwi i 
i znowu 
znowu głowę 
głowę na 
na pierś 
pierś schylił. 
schylił. Na 
Na koniec 
koniec odezwał 
odezwał się, 
się, z 
z wolna 
wolna każde 
każde słowo 
słowo Wymawiając 
Wymawiając z 
z przyciskiem, 
przyciskiem, a 
a w 
w takt 
takt kiwał 
kiwał głową. 
głową. «Cicho! 
«Cicho! skądże 
skądże ta 
ta cała 
cała nowina 
nowina pochodzi? 
pochodzi? Jak 
Jak daleko 
daleko Francuzi? 
Francuzi? kto 
kto nimi 
nimi dowodzi? 
dowodzi? Czy 
Czy już 
już wojnę 
wojnę zaczęli 
zaczęli z 
z Moskwą? 
Moskwą? gdzie 
gdzie i 
i o 
o co? 
co? Którędy 
Którędy mają 
mają ciągnąć? 
ciągnąć? z 
z jaką 
jaką idą 
idą mocą? 
mocą? Wiele 
Wiele piechoty, 
piechoty, jazdy? 
jazdy? Kto 
Kto wie, 
wie, niechaj 
niechaj gada!» 
gada!» Milczała 
Milczała patrząc 
patrząc na 
na się 
się kolejno 
kolejno gromada. 
gromada. «Radziłbym 
«Radziłbym — 
— rzecze 
rzecze Prusak 
Prusak — 
— czekać 
czekać bernardyna 
bernardyna Robaka, 
Robaka, bo 
bo od 
od niego 
niego pochodzi 
pochodzi nowina; 
nowina; Tymczasem 
Tymczasem posłać 
posłać pewnych 
pewnych szpiegów 
szpiegów nad 
nad granicę, 
granicę, I 
I po 
po cichu 
cichu uzbrajać 
uzbrajać całą 
całą okolicę, 
okolicę, A 
A tymczasem 
tymczasem ostrożnie 
ostrożnie całą 
całą rzecz 
rzecz prowadzić, 
prowadzić, Aby 
Aby Moskalom 
Moskalom naszych 
naszych zamiarów 
zamiarów nie 
nie zdradzić». 
zdradzić». «He! 
«He! czekać? 
czekać? szczekać? 
szczekać? zwlekać?» 
zwlekać?» przerwał 
przerwał Maciej 
Maciej drugi 
drugi Ochrzczony 
Ochrzczony Kropicielem, 
Kropicielem, od 
od wielkiej 
wielkiej maczugi, 
maczugi, Którą 
Którą zwał 
zwał Kropidełkiem. 
Kropidełkiem. Miał 
Miał ją 
ją dziś 
dziś przy 
przy sobie; 
sobie; Stanął 
Stanął za 
za nią, 
nią, na 
na gałce 
gałce zwiesił 
zwiesił ręce 
ręce obie, 
obie, Na 
Na ręku 
ręku oparł 
oparł brodę, 
brodę, krzycząc 
krzycząc : 
: «Czekać! 
«Czekać! zwlekać! 
zwlekać! Sejmikować! 
Sejmikować! Hem, 
Hem, trem, 
trem, brem, 
brem, a 
a potem 
potem uciekać! 
uciekać! Ja 
Ja w 
w Prusach 
Prusach nie 
nie bywałem; 
bywałem; rozum 
rozum królewiecki 
królewiecki Dobry 
Dobry dla 
dla Prus, 
Prus, a 
a u 
u mnie 
mnie jest 
jest rozum 
rozum szlachecki. 
szlachecki. To 
To wiem: 
wiem: że 
że kto 
kto chce 
chce bić 
bić się, 
się, niech 
niech Kropidło 
Kropidło chwyta; 
chwyta; Kto 
Kto umierać, 
umierać, ten 
ten księdza 
księdza niech 
niech woła, 
woła, i 
i kwita! 
kwita! Ja 
Ja chcę 
chcę żyć, 
żyć, bić! 
bić! Bernardyn 
Bernardyn po 
po co? 
co? czy 
czy my 
my żaki? 
żaki? Co 
Co mi 
mi tam 
tam Robak: 
Robak: otóż, 
otóż, my 
my będziem 
będziem robaki, 
robaki, I 
I dalej 
dalej Moskwę 
Moskwę toczyć! 
toczyć! Trem, 
Trem, brem, 
brem, szpiegi, 
szpiegi, wzwiady; 
wzwiady; Wiecie 
Wiecie wy, 
wy, co 
co to 
to znaczy? 
znaczy? Oto, 
Oto, że 
że wy 
wy dziady, 
dziady, Niedołęgi! 
Niedołęgi! He, 
He, bracia, 
bracia, to 
to wyżła 
wyżła rzecz 
rzecz tropić, 
tropić, Bernardyńska 
Bernardyńska kwestować, 
kwestować, a 
a moja 
moja rzecz: 
rzecz: kropić; 
kropić; Kropić, 
Kropić, kropić 
kropić i 
i kwita!» 
kwita!» Tu 
Tu maczugę 
maczugę głasnął, 
głasnął, Za 
Za nim 
nim cały 
cały tłum 
tłum szlachty 
szlachty «Kropić, 
«Kropić, kropić!» 
kropić!» wrzasnął. 
wrzasnął. Poparł 
Poparł stronę 
stronę Chrzciciela, 
Chrzciciela, Bartek 
Bartek zwan 
zwan Brzytewka 
Brzytewka Od 
Od szabli 
szabli cienkiej, 
cienkiej, tudzież 
tudzież Maciej, 
Maciej, zwan 
zwan Konewka 
Konewka Od 
Od sztućca 
sztućca który 
który naszał, 
naszał, z 
z gardłem 
gardłem tak 
tak szerokiem, 
szerokiem, Że 
Że zeń 
zeń jak 
jak z 
z konwi 
konwi tuzin 
tuzin kulek 
kulek lał 
lał potokiem. 
potokiem. Oba 
Oba krzyczeli: 
krzyczeli: «Wiwat 
«Wiwat Chrzciciel 
Chrzciciel z 
z kropidełkiem!» 
kropidełkiem!» Prusak 
Prusak chciał 
chciał mówić, 
mówić, ale 
ale zgłuszono 
zgłuszono go 
go zgiełkiem 
zgiełkiem I 
I śmiechem; 
śmiechem; «Precz 
«Precz — 
— wołano 
wołano — 
— precz 
precz Prusaki 
Prusaki tchórze! 
tchórze! Kto 
Kto tchórz, 
tchórz, niech 
niech w 
w bernardyńskim 
bernardyńskim chowa 
chowa się 
się kapturze!» 
kapturze!» Wtem 
Wtem znowu 
znowu głowę 
głowę z 
z wolna 
wolna podniósł 
podniósł Maciej 
Maciej stary, 
stary, I 
I zaczęły 
zaczęły cokolwiek 
cokolwiek uciszać 
uciszać się 
się gwary: 
gwary: «Nie 
«Nie drwijcie 
drwijcie — 
— rzekł 
rzekł — 
— z 
z Robaka; 
Robaka; znam 
znam go, 
go, to 
to ćwik 
ćwik klecha, 
klecha, Ten 
Ten robaczek 
robaczek większego 
większego od 
od was 
was zgryzł 
zgryzł orzecha. 
orzecha. Raz 
Raz go 
go tylko 
tylko widziałem: 
widziałem: ledwiem 
ledwiem okiem 
okiem rzucił, 
rzucił, Poznałem 
Poznałem co 
co za 
za ptaszek; 
ptaszek; ksiądz 
ksiądz oczy 
oczy odwrócił, 
odwrócił, Lękając 
Lękając się, 
się, żebym 
żebym go 
go nie 
nie zaczął 
zaczął spowiadać; 
spowiadać; Ale 
Ale to 
to rzecz 
rzecz nie 
nie moja, 
moja, wiele 
wiele o 
o tym 
tym gadać! 
gadać! On 
On tu 
tu nie 
nie przyjdzie; 
przyjdzie; próżno 
próżno wzywać 
wzywać bernardyna. 
bernardyna. Jeśli 
Jeśli od 
od niego 
niego wyszła 
wyszła ta 
ta cała 
cała nowina, 
nowina, To 
To kto 
kto wie, 
wie, w 
w jakim 
jakim celu: 
celu: bo 
bo to 
to bies 
bies księżyna! 
księżyna! Jeśli 
Jeśli prócz 
prócz tej 
tej nowiny 
nowiny nic 
nic więcej 
więcej nie 
nie wiecie: 
wiecie: Więc 
Więc po 
po coście 
coście tu 
tu przyszli? 
przyszli? i 
i czego 
czego wy 
wy chcecie?» 
chcecie?» «Wojny!» 
«Wojny!» krzyknęli. 
krzyknęli. — 
— «Jakiej?» 
«Jakiej?» spytał. 
spytał. — 
— Zawołali: 
Zawołali: «Wojny 
«Wojny z 
z Moskalem! 
Moskalem! Bić 
Bić się! 
się! Hejże 
Hejże na 
na Moskali!» 
Moskali!» Prusak 
Prusak wciąż 
wciąż wołał, 
wołał, a 
a głos 
głos coraz 
coraz wyżej 
wyżej wznosił; 
wznosił; Aż 
Aż posłuchanie 
posłuchanie częścią 
częścią ukłonem 
ukłonem wyprosił, 
wyprosił, Częścią 
Częścią zdobył 
zdobył swą 
swą mową 
mową krzykliwą 
krzykliwą i 
i cienką. 
cienką. «I 
«I ja 
ja chcę 
chcę bić 
bić się 
się — 
— wołał 
wołał tłukąc 
tłukąc się 
się w 
w pierś 
pierś ręką 
ręką — 
— Choć 
Choć kropidła 
kropidła nie 
nie noszę, 
noszę, drągiem 
drągiem od 
od wiciny 
wiciny Sprawiłem 
Sprawiłem raz 
raz Prusakom 
Prusakom czterem 
czterem dobre 
dobre chrzciny, 
chrzciny, Którzy 
Którzy mię 
mię po 
po pjanemu 
pjanemu chcieli 
chcieli w 
w Preglu 
Preglu topić». 
topić». «Toś 
«Toś zuch 
zuch Bartku 
Bartku — 
— rzekł 
rzekł Chrzciciel 
Chrzciciel — 
— dobrze! 
dobrze! kropić, 
kropić, kropić!» 
kropić!» «Ależ, 
«Ależ, najsłodszy 
najsłodszy Jezu! 
Jezu! trzeba 
trzeba pierwej 
pierwej wiedzieć 
wiedzieć Z 
Z kim 
kim wojna? 
wojna? o 
o co? 
co? trzeba 
trzeba to 
to światu 
światu powiedzieć 
powiedzieć — 
— Wołał 
Wołał Prusak 
Prusak — 
— bo 
bo jakże 
jakże lud 
lud ruszy 
ruszy za 
za nami? 
nami? Gdzie 
Gdzie pójdzie, 
pójdzie, kiedy 
kiedy gdzie 
gdzie iść, 
iść, my 
my nie 
nie wiemy 
wiemy sami? 
sami? Bracia 
Bracia szlachta! 
szlachta! Panowie! 
Panowie! potrzeba 
potrzeba rozsądku! 
rozsądku! Dobrodzieje! 
Dobrodzieje! potrzeba 
potrzeba ładu 
ładu i 
i porządku! 
porządku! Chcecie 
Chcecie wojny, 
wojny, więc 
więc zróbmy 
zróbmy konfederacyją; 
konfederacyją; Obmyślmy, 
Obmyślmy, gdzie 
gdzie zawiązać 
zawiązać i 
i pod 
pod laską 
laską czyją? 
czyją? Tak 
Tak było 
było w 
w Wielkopolszcze: 
Wielkopolszcze: widzim 
widzim rejteradę 
rejteradę Niemiecką: 
Niemiecką: cóż 
cóż my 
my robim? 
robim? wchodzim 
wchodzim tajnie 
tajnie w 
w radę, 
radę, Uzbrajamy 
Uzbrajamy i 
i szlachtę, 
szlachtę, i 
i włościan 
włościan gromadę; 
gromadę; Gotowi, 
Gotowi, Dąbrowskiego 
Dąbrowskiego czekamy 
czekamy rozkazu; 
rozkazu; Na 
Na koniec, 
koniec, hejże 
hejże na 
na koń! 
koń! powstajem 
powstajem od 
od razu!» 
razu!» «Proszę 
«Proszę o 
o głos!» 
głos!» zawołał 
zawołał pan 
pan komisarz 
komisarz z 
z Klecka, 
Klecka, Człowiek 
Człowiek młody, 
młody, przystojny, 
przystojny, ubrany 
ubrany z 
z niemiecka. 
niemiecka. Zwał 
Zwał się 
się Buchman, 
Buchman, lecz 
lecz Polak 
Polak był, 
był, w 
w Polsce 
Polsce się 
się rodził; 
rodził; Nie 
Nie wiedzieć 
wiedzieć pewnie, 
pewnie, czyli 
czyli ze 
ze szlachty 
szlachty pochodził, 
pochodził, Lecz 
Lecz o 
o to 
to nie 
nie pytano; 
pytano; i 
i wszyscy 
wszyscy Buchmana 
Buchmana Szacowali, 
Szacowali, iż 
iż służył 
służył u 
u wielkiego 
wielkiego pana, 
pana, Był 
Był dobry 
dobry patryjota 
patryjota i 
i pełen 
pełen nauki, 
nauki, Z 
Z ksiąg 
ksiąg obcych 
obcych wyuczył 
wyuczył się 
się gospodarstwa 
gospodarstwa sztuki, 
sztuki, I 
I dóbr 
dóbr administracją 
administracją prowadził 
prowadził porządnie; 
porządnie; O 
O polityce 
polityce także 
także wnioskował 
wnioskował rozsądnie, 
rozsądnie, Pięknie 
Pięknie pisać 
pisać i 
i gładko 
gładko umiał 
umiał się 
się wysławiać. 
wysławiać. Zatem 
Zatem umilkli 
umilkli wszyscy, 
wszyscy, kiedy 
kiedy jął 
jął rozprawiać: 
rozprawiać: «Proszę 
«Proszę o 
o głos!» 
głos!» powtórzył, 
powtórzył, po 
po dwakroć 
dwakroć odchrząknął, 
odchrząknął, Ukłonił 
Ukłonił się 
się i 
i usty 
usty dźwięcznymi 
dźwięcznymi tak 
tak brząknął: 
brząknął: «Preopinanci 
«Preopinanci moi 
moi w 
w swych 
swych głosach 
głosach wymownych 
wymownych Dotknęli 
Dotknęli wszystkich 
wszystkich punktów 
punktów stanowczych 
stanowczych i 
i głownych, 
głownych, Dyskusyją 
Dyskusyją na 
na wyższe 
wyższe wznieśli 
wznieśli stanowisko; 
stanowisko; Mnie 
Mnie tylko 
tylko pozostaje, 
pozostaje, w 
w jedno 
jedno zjąć 
zjąć ognisko 
ognisko Rzucone 
Rzucone trafne 
trafne myśli 
myśli i 
i rozumowania: 
rozumowania: Mam 
Mam nadzieję 
nadzieję w 
w ten 
ten sposób 
sposób sprzeczne 
sprzeczne zgodzić 
zgodzić zdania. 
zdania. Dwie 
Dwie części 
części w 
w dyskusyji 
dyskusyji całej 
całej uważałem; 
uważałem; Podział 
Podział już 
już jest 
jest zrobiony, 
zrobiony, idę 
idę tym 
tym podziałem. 
podziałem. Naprzód: 
Naprzód: dlaczego 
dlaczego mamy 
mamy przedsiębrać 
przedsiębrać powstanie? 
powstanie? W 
W jakim 
jakim duchu? 
duchu? to 
to pierwsze 
pierwsze żywotne 
żywotne pytanie; 
pytanie; Drugie, 
Drugie, rewolucyjnej 
rewolucyjnej władzy 
władzy się 
się dotycze: 
dotycze: Podział 
Podział jest 
jest trafny, 
trafny, tylko 
tylko przewrócić 
przewrócić go 
go życzę. 
życzę. Naprzód 
Naprzód zacząć 
zacząć od 
od władzy: 
władzy: skoro 
skoro pojmiem 
pojmiem władzę, 
władzę, Z 
Z niej 
niej powstania 
powstania istotę, 
istotę, duch, 
duch, cel, 
cel, wyprowadzę. 
wyprowadzę. Co 
Co do 
do władzy 
władzy więc 
więc — 
— kiedy 
kiedy oczyma 
oczyma przebiegam 
przebiegam Dzieje 
Dzieje całej 
całej ludzkości, 
ludzkości, i 
i cóż 
cóż w 
w nich 
nich spostrzegam? 
spostrzegam? Oto, 
Oto, ród 
ród ludzki 
ludzki dziki, 
dziki, w 
w lasach 
lasach rozpierzchniony, 
rozpierzchniony, Skupia 
Skupia się, 
się, zbiera, 
zbiera, łączy 
łączy dla 
dla wspólnej 
wspólnej obrony, 
obrony, Obmyśla 
Obmyśla ją; 
ją; i 
i to 
to jest 
jest najpierwsza 
najpierwsza obrada. 
obrada. Potem 
Potem każdy 
każdy wolności 
wolności własnej 
własnej cząstkę 
cząstkę składa 
składa Dla 
Dla dobra 
dobra powszechnego: 
powszechnego: to 
to pierwsza 
pierwsza ustawa, 
ustawa, Z 
Z której 
której jako 
jako ze 
ze źródła 
źródła płyną 
płyną wszystkie 
wszystkie prawa. 
prawa. Widzimy 
Widzimy tedy, 
tedy, że 
że rząd 
rząd umową 
umową się 
się tworzy, 
tworzy, Nie 
Nie pochodząc, 
pochodząc, jak 
jak mylnie 
mylnie sądzę, 
sądzę, z 
z woli 
woli Bożej. 
Bożej. Owoż, 
Owoż, rząd 
rząd na 
na kontrakcie 
kontrakcie oparłszy 
oparłszy społecznym, 
społecznym, Podział 
Podział władzy 
władzy już 
już tylko 
tylko jest 
jest skutkiem 
skutkiem koniecznym». 
koniecznym». «Otóż 
«Otóż są 
są i 
i kontrakty! 
kontrakty! Kijowskie 
Kijowskie czy 
czy mińskie? 
mińskie? — 
— Rzekł 
Rzekł stary 
stary Maciej 
Maciej — 
— owoż 
owoż i 
i rządy 
rządy babińskie! 
babińskie! Panie 
Panie Buchman, 
Buchman, czy 
czy Bóg 
Bóg nam 
nam chciał 
chciał cara 
cara narzucić, 
narzucić, Czy 
Czy diabeł, 
diabeł, ja 
ja z 
z waszmością 
waszmością nie 
nie będę 
będę się 
się kłócić: 
kłócić: Panie 
Panie Buchman, 
Buchman, gadaj 
gadaj Waść, 
Waść, jakby 
jakby cara 
cara zrzucić». 
zrzucić». «Tu 
«Tu sęk 
sęk — 
— krzyknął 
krzyknął Kropiciel 
Kropiciel — 
— gdybym 
gdybym mógł 
mógł podskoczyć 
podskoczyć Do 
Do tronu 
tronu i 
i Kropidłem, 
Kropidłem, plusk, 
plusk, raz 
raz cara 
cara zmoczyć: 
zmoczyć: To 
To już 
już by 
by on 
on nie 
nie wrócił, 
wrócił, ni 
ni kijowskim 
kijowskim traktem, 
traktem, Ni 
Ni mińskim, 
mińskim, ni 
ni za 
za żadnym 
żadnym Buchmana 
Buchmana kontraktem; 
kontraktem; Aniby 
Aniby go 
go wskrzesili 
wskrzesili z 
z mocy 
mocy bożej 
bożej popi, 
popi, Ni 
Ni z 
z mocy 
mocy Belzebuba 
Belzebuba — 
— ten 
ten mi 
mi zuch, 
zuch, kto 
kto kropi. 
kropi. Panie 
Panie Buchman, 
Buchman, waścina 
waścina rzecz 
rzecz bardzo 
bardzo wymowna, 
wymowna, Ale 
Ale wymowa 
wymowa szum, 
szum, drum: 
drum: kropić! 
kropić! to 
to rzecz 
rzecz główna». 
główna». «To, 
«To, to, 
to, to!» 
to!» pisnął, 
pisnął, ręce 
ręce trąc, 
trąc, Bartek 
Bartek Brzytewka, 
Brzytewka, Od 
Od Chrzciciela 
Chrzciciela do 
do Maćka 
Maćka biegając 
biegając jak 
jak cewka 
cewka Od 
Od jednej 
jednej strony 
strony krosien 
krosien przerzucana 
przerzucana w 
w drugą: 
drugą: «Tylko 
«Tylko ty, 
ty, Maćku 
Maćku z 
z Rózgą, 
Rózgą, ty, 
ty, Maćku 
Maćku z 
z maczugą; 
maczugą; Tylko 
Tylko zgódźcie 
zgódźcie się: 
się: dalbóg, 
dalbóg, pobijem 
pobijem na 
na druzgi 
druzgi Moskala; 
Moskala; Brzytew 
Brzytew idzie 
idzie pod 
pod komendę 
komendę Rózgi». 
Rózgi». «Komenda 
«Komenda — 
— przerwał 
przerwał Chrzciciel 
Chrzciciel — 
— dobra 
dobra ku 
ku paradzie; 
paradzie; U 
U nas 
nas była 
była komenda 
komenda w 
w kowieńskiej 
kowieńskiej brygadzie 
brygadzie Krótka 
Krótka a 
a węzłowata: 
węzłowata: strasz, 
strasz, sam 
sam się 
się nie 
nie strachaj; 
strachaj; Bij, 
Bij, nie 
nie daj 
daj się; 
się; postępuj 
postępuj często, 
często, gęsto 
gęsto machaj: 
machaj: Szach, 
Szach, mach!» 
mach!» «To 
«To — 
— pisnął 
pisnął Brzytwa 
Brzytwa — 
— to 
to mi 
mi regulament! 
regulament! Po 
Po co 
co tu 
tu pisać 
pisać akta, 
akta, po 
po co 
co psuć 
psuć atrament? 
atrament? Konfederacji 
Konfederacji trzeba? 
trzeba? o 
o to 
to cała 
cała sprzeczka? 
sprzeczka? Jest 
Jest Marszałek 
Marszałek nasz 
nasz Maciej, 
Maciej, a 
a laska 
laska Rózeczka». 
Rózeczka». «Niech 
«Niech żyje 
żyje — 
— krzyknął 
krzyknął Chrzciciel 
Chrzciciel — 
— Kurek 
Kurek na 
na Kościele!» 
Kościele!» Szlachta 
Szlachta odpowiedziała. 
odpowiedziała. «Wiwant 
«Wiwant Kropiciele!» 
Kropiciele!» Ale 
Ale w 
w kątach 
kątach szmer 
szmer powstał, 
powstał, choć 
choć w 
w środku 
środku tłumiony; 
tłumiony; Widać, 
Widać, że 
że się 
się rozdziela 
rozdziela rada 
rada na 
na dwie 
dwie strony. 
strony. Buchman 
Buchman krzyknął: 
krzyknął: «Ja 
«Ja zgody 
zgody nigdy 
nigdy nie 
nie pochwalam! 
pochwalam! To 
To mój 
mój system!» 
system!» Ktoś 
Ktoś drugi 
drugi wrzasnął: 
wrzasnął: «Nie 
«Nie pozwalam!» 
pozwalam!» Inni 
Inni z 
z kątów 
kątów wtórują. 
wtórują. Nareszcie 
Nareszcie głos 
głos gruby 
gruby Ozwał 
Ozwał się 
się przybyłego 
przybyłego szlachcica 
szlachcica Skołuby: 
Skołuby: «Cóż 
«Cóż to, 
to, Państwo 
Państwo Dobrzyńscy! 
Dobrzyńscy! A 
A to 
to co 
co się 
się święci? 
święci? A 
A my, 
my, czy 
czy to 
to będziemy 
będziemy z 
z pod 
pod prawa 
prawa wyjęci? 
wyjęci? Kiedy 
Kiedy nas 
nas zapraszano 
zapraszano z 
z naszego 
naszego zaścianku, 
zaścianku, A 
A zapraszał 
zapraszał nas 
nas klucznik 
klucznik Rębajło 
Rębajło Mopanku, 
Mopanku, Mówiono 
Mówiono nam, 
nam, że 
że wielkie 
wielkie rzeczy 
rzeczy dziać 
dziać się 
się miały, 
miały, Że 
Że tu 
tu nie 
nie o 
o Dobrzyńskich, 
Dobrzyńskich, lecz 
lecz o 
o powiat 
powiat cały, 
cały, O 
O całą 
całą szlachtę 
szlachtę idzie; 
idzie; toż 
toż i 
i Robak 
Robak bąkał, 
bąkał, Choć 
Choć nigdy 
nigdy nie 
nie dokończył 
dokończył i 
i zawsze 
zawsze się 
się jąkał, 
jąkał, I 
I ciemno 
ciemno się 
się tłumaczył. 
tłumaczył. Wreszcie, 
Wreszcie, koniec 
koniec końców, 
końców, My 
My zjechali, 
zjechali, sąsiadów 
sąsiadów zwołali 
zwołali przez 
przez gońców. 
gońców. Nie 
Nie sami 
sami tu 
tu panowie 
panowie Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy jesteście; 
jesteście; Z 
Z różnych 
różnych innych 
innych zaścianków 
zaścianków jest 
jest tu 
tu nas 
nas ze 
ze dwieście: 
dwieście: Wszyscy 
Wszyscy więc 
więc radźmy. 
radźmy. Jeśli 
Jeśli potrzeba 
potrzeba marszałka, 
marszałka, Głosujmy 
Głosujmy wszyscy; 
wszyscy; równa 
równa u 
u każdego 
każdego gałka. 
gałka. Niech 
Niech żyje 
żyje równość!» 
równość!» Zatem 
Zatem dwaj 
dwaj Terajewicze 
Terajewicze I 
I czterej 
czterej Stypułkowscy 
Stypułkowscy i 
i trzej 
trzej Mickiewicze, 
Mickiewicze, Krzyknęli: 
Krzyknęli: «Wiwat 
«Wiwat równość!» 
równość!» stając 
stając za 
za Skołubą. 
Skołubą. Tymczasem 
Tymczasem Buchman 
Buchman wołał: 
wołał: «Zgoda 
«Zgoda będzie 
będzie zgubą,!» 
zgubą,!» Kropiciel 
Kropiciel krzyczał: 
krzyczał: «Bez 
«Bez was 
was obejdziem 
obejdziem się 
się sami; 
sami; Niech 
Niech żyje 
żyje nasz 
nasz marszałek, 
marszałek, Maciek 
Maciek nad 
nad Maćkami! 
Maćkami! Hej 
Hej do 
do laski!» 
laski!» Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy krzyczą: 
krzyczą: «Zapraszamy!» 
«Zapraszamy!» A 
A obca 
obca szlachta 
szlachta woła 
woła w 
w głos: 
głos: «Nie 
«Nie pozwalamy!» 
pozwalamy!» Rozstrycha 
Rozstrycha się 
się tłum 
tłum na 
na dwie 
dwie kupy 
kupy rozdzielony, 
rozdzielony, I 
I kiwając 
kiwając głowami 
głowami w 
w dwie 
dwie przeciwne 
przeciwne strony, 
strony, Tamci: 
Tamci: «Nie 
«Nie pozwalamy!» 
pozwalamy!» — 
— ci 
ci krzyczą: 
krzyczą: «Prosiemy!» 
«Prosiemy!» Maciek 
Maciek stary 
stary w 
w pośrodku 
pośrodku jeden 
jeden siedział 
siedział niemy, 
niemy, I 
I jedna 
jedna głowa 
głowa jego 
jego była 
była nieruchoma. 
nieruchoma. Przeciw 
Przeciw niemu 
niemu stał 
stał Chrzciciel 
Chrzciciel zwieszony 
zwieszony rękoma 
rękoma Na 
Na maczudze, 
maczudze, a 
a głową 
głową na 
na końcu 
końcu maczugi 
maczugi Wspartą 
Wspartą kręcił, 
kręcił, jak 
jak tykwą 
tykwą wbitą, 
wbitą, na 
na kij 
kij długi, 
długi, I 
I na 
na przemiany 
przemiany to 
to w 
w tył, 
tył, to 
to się 
się naprzód 
naprzód kiwał, 
kiwał, I 
I ustawicznie 
ustawicznie «Kropić, 
«Kropić, kropić!» 
kropić!» wykrzykiwał. 
wykrzykiwał. Wzdłuż 
Wzdłuż izby 
izby zaś 
zaś przebiegał 
przebiegał Brzytewka 
Brzytewka ruchawy 
ruchawy Ciągle 
Ciągle od 
od Kropiciela 
Kropiciela do 
do Macieja 
Macieja ławy. 
ławy. Konewka 
Konewka zaś 
zaś powoli 
powoli wszerz 
wszerz izbę 
izbę przechodził 
przechodził Od 
Od Dobrzyńskich 
Dobrzyńskich do 
do szlachty: 
szlachty: niby 
niby to 
to ich 
ich godził; 
godził; Jeden 
Jeden wciąż 
wciąż wołał 
wołał «Golić» 
«Golić» a 
a drugi 
drugi «Zalewać!» 
«Zalewać!» Maciek 
Maciek milczał; 
milczał; lecz 
lecz widno, 
widno, że 
że się 
się zaczął 
zaczął gniewać./ 
gniewać./ Ćwierć 
Ćwierć godziny 
godziny wrzał 
wrzał hałas, 
hałas, gdy 
gdy nad 
nad tłum 
tłum wrzeszczący, 
wrzeszczący, Ze 
Ze środka 
środka głów, 
głów, wyskoczył 
wyskoczył w 
w góre 
góre słup 
słup błyszczący: 
błyszczący: Był 
Był to 
to rapier 
rapier sążnistej 
sążnistej długości, 
długości, szeroki 
szeroki Na 
Na całą 
całą piędź, 
piędź, a 
a sieczny 
sieczny na 
na obadwa 
obadwa boki, 
boki, Widocznie 
Widocznie miecz 
miecz teutoński 
teutoński z 
z norymberskiej 
norymberskiej stali 
stali Ukuty: 
Ukuty: wszyscy 
wszyscy milcząc 
milcząc na 
na broń 
broń poglądali. 
poglądali. Kto 
Kto ją 
ją podniósł? 
podniósł? nie 
nie widać; 
widać; lecz 
lecz zaraz 
zaraz zgadniono: 
zgadniono: «To 
«To Scyzoryk! 
Scyzoryk! niech 
niech żyje 
żyje Scyzoryk! 
Scyzoryk! — 
— krzykniono 
krzykniono — 
— Wiwat 
Wiwat Scyzoryk, 
Scyzoryk, klejnot 
klejnot Rębajłów 
Rębajłów zaścianku! 
zaścianku! Wiwat 
Wiwat Rębajło, 
Rębajło, Szczerbiec, 
Szczerbiec, Półkozic, 
Półkozic, Mopanku!» 
Mopanku!» Wnet 
Wnet Gerwazy 
Gerwazy (to 
(to on 
on był) 
był) przez 
przez tłum 
tłum się 
się przecisnął 
przecisnął Na 
Na środek 
środek izby, 
izby, wkoło 
wkoło Scyzorykiem 
Scyzorykiem błysnął; 
błysnął; Potem 
Potem w 
w dół 
dół chyląc 
chyląc ostrze 
ostrze na 
na znak 
znak powitania 
powitania Przed 
Przed Maćkiem, 
Maćkiem, rzekł: 
rzekł: «Rózeczce 
«Rózeczce Scyzoryk 
Scyzoryk się 
się kłania. 
kłania. Bracia 
Bracia szlachta, 
szlachta, Dobrzyńscy! 
Dobrzyńscy! Ja 
Ja nie 
nie będę 
będę radził 
radził Nic 
Nic a 
a nic; 
nic; powiem 
powiem tylko, 
tylko, po 
po com 
com was 
was zgromadził: 
zgromadził: A 
A co 
co robić, 
robić, jak 
jak robić, 
robić, decydujcie 
decydujcie sami. 
sami. Wiecie, 
Wiecie, słuch 
słuch dawno 
dawno chodzi 
chodzi między 
między zaściankami, 
zaściankami, Że 
Że się 
się na 
na wielkie 
wielkie rzeczy 
rzeczy zanosi 
zanosi na 
na świecie; 
świecie; Ksiądz 
Ksiądz Robak 
Robak o 
o tym 
tym gadał: 
gadał: wszakże 
wszakże wszyscy 
wszyscy wiecie?» 
wiecie?» «Wiemy!» 
«Wiemy!» krzyknęli 
krzyknęli — 
— «Dobrze. 
«Dobrze. Owoż 
Owoż mądrej 
mądrej głowie 
głowie — 
— Ciągnął 
Ciągnął mówca, 
mówca, spojrzawszy 
spojrzawszy bystro 
bystro — 
— dość 
dość dwie 
dwie słowie. 
słowie. Nieprawdaż?» 
Nieprawdaż?» «Prawda» 
«Prawda» rzekli. 
rzekli. «Gdy 
«Gdy cesarz 
cesarz francuski 
francuski — 
— Rzekł 
Rzekł Klucznik 
Klucznik — 
— stąd 
stąd przyciąga, 
przyciąga, a 
a stamtąd 
stamtąd car 
car ruski: 
ruski: Więc 
Więc wojna; 
wojna; car 
car z 
z cesarzem, 
cesarzem, królowie 
królowie z 
z królami 
królami Pójdą 
Pójdą za 
za łby, 
łby, jak 
jak zwykle 
zwykle między 
między monarchami. 
monarchami. A 
A nam 
nam czy 
czy siedzieć 
siedzieć cicho? 
cicho? Gdy 
Gdy wielki 
wielki wielkiego 
wielkiego Będzie 
Będzie dusić: 
dusić: my 
my duśmy 
duśmy mniejszych, 
mniejszych, każdy 
każdy swego. 
swego. Z 
Z góry 
góry i 
i z 
z dołu, 
dołu, wielcy 
wielcy wielkich, 
wielkich, małych 
małych mali, 
mali, Jak 
Jak zaczniem 
zaczniem ciąć, 
ciąć, tak 
tak całe 
całe szelmostwo 
szelmostwo się 
się zwali, 
zwali, I 
I tak 
tak zakwitnie 
zakwitnie szczęście 
szczęście i 
i Rzeczpospolita. 
Rzeczpospolita. Nieprawdaż?» 
Nieprawdaż?» «Prawda 
«Prawda — 
— rzekli 
rzekli — 
— jakby 
jakby z 
z książki 
książki czyta». 
czyta». «Prawda 
«Prawda — 
— powtórzył 
powtórzył Chrzciciel 
Chrzciciel — 
— krop 
krop a 
a krop 
krop i 
i kwita». 
kwita». «Ja 
«Ja zawsze 
zawsze gotów 
gotów golić» 
golić» ozwał 
ozwał się 
się Brzytewka; 
Brzytewka; «Tylko 
«Tylko zgódźcie 
zgódźcie się 
się — 
— prosił 
prosił uprzejmie 
uprzejmie Konewka 
Konewka — 
— Chrzcicielu 
Chrzcicielu i 
i Macieju, 
Macieju, pod 
pod czyją 
czyją iść 
iść wodzą?» 
wodzą?» Ale 
Ale mu 
mu przerwał 
przerwał Buchman: 
Buchman: «Niech 
«Niech się 
się głupi 
głupi godzą, 
godzą, Dyskusyje 
Dyskusyje publicznej 
publicznej sprawie 
sprawie nie 
nie zaszkodzą. 
zaszkodzą. Proszę 
Proszę milczeć, 
milczeć, słuchamy, 
słuchamy, sprawa 
sprawa na 
na tym 
tym zyska; 
zyska; Pan 
Pan Klucznik 
Klucznik ją 
ją z 
z nowego 
nowego zważa 
zważa stanowiska». 
stanowiska». «Owszem 
«Owszem — 
— zawołał 
zawołał Klucznik 
Klucznik — 
— u 
u mnie 
mnie po 
po staremu, 
staremu, O 
O wielkich 
wielkich rzeczach 
rzeczach myśleć 
myśleć należy 
należy wielkiemu: 
wielkiemu: Jest 
Jest na 
na to 
to cesarz, 
cesarz, będzie 
będzie król, 
król, senat, 
senat, posłowie. 
posłowie. Takie 
Takie rzeczy, 
rzeczy, mopanku, 
mopanku, robią 
robią się 
się w 
w Krakowie 
Krakowie Lub 
Lub w 
w Warszawie, 
Warszawie, nie 
nie u 
u nas, 
nas, w 
w zaścianku, 
zaścianku, w 
w Dobrzynie; 
Dobrzynie; Aktów 
Aktów konfederackich 
konfederackich nie 
nie piszą 
piszą w 
w kominie 
kominie Kredą, 
Kredą, nie 
nie na 
na wicinie, 
wicinie, lecz 
lecz na 
na pergaminie. 
pergaminie. Nie 
Nie nam 
nam to 
to pisać 
pisać akta; 
akta; ma 
ma Polska 
Polska pisarzy 
pisarzy Koronnych 
Koronnych i 
i litewskich, 
litewskich, tak 
tak robili 
robili starzy; 
starzy; Moja 
Moja rzecz 
rzecz Scyzorykiem 
Scyzorykiem wyrzynać». 
wyrzynać». «Kropidłem 
«Kropidłem Pluskać» 
Pluskać» dodał 
dodał Kropiciel. 
Kropiciel. «I 
«I wykalać 
wykalać Szydłem» 
Szydłem» Krzyknął 
Krzyknął Bartek 
Bartek Szydełko, 
Szydełko, dobywszy 
dobywszy swej 
swej szpadki. 
szpadki. «Wszystkich 
«Wszystkich was 
was — 
— kończył 
kończył Klucznik 
Klucznik — 
— biorę 
biorę tu 
tu na 
na świadki, 
świadki, Czy 
Czy Robak 
Robak nie 
nie powiadał, 
powiadał, że 
że wprzód 
wprzód nim 
nim przyjmiecie 
przyjmiecie W 
W dom 
dom wasz 
wasz Napoleona, 
Napoleona, trzeba 
trzeba wymieść 
wymieść śmiecie? 
śmiecie? Słyszeliście 
Słyszeliście to 
to wszyscy: 
wszyscy: a 
a czy 
czy rozumiecie? 
rozumiecie? Któż 
Któż jest 
jest śmieciem 
śmieciem powiatu? 
powiatu? Kto 
Kto zdradziecko 
zdradziecko zabił 
zabił Najlepszego 
Najlepszego z 
z Polaków, 
Polaków, kto 
kto go 
go okradł, 
okradł, zgrabił? 
zgrabił? I 
I jeszcze 
jeszcze chce 
chce ostatki 
ostatki wydrzeć 
wydrzeć z 
z rąk 
rąk dziedzica? 
dziedzica? Któż 
Któż to? 
to? Mamże 
Mamże wam 
wam gadać?» 
gadać?» «A 
«A już 
już ci 
ci Soplica 
Soplica — 
— Przerwał 
Przerwał Konewka 
Konewka — 
— to 
to łotr» 
łotr» «Oj, 
«Oj, to 
to ciemiężyciel» 
ciemiężyciel» Pisnął 
Pisnął Brzytewka 
Brzytewka — 
— «Więc 
«Więc go 
go kropić!» 
kropić!» dodał 
dodał Chrzciciel; 
Chrzciciel; «Jeśli 
«Jeśli zdrajca 
zdrajca — 
— rzekł 
rzekł Buchman 
Buchman — 
— więc 
więc na 
na szubienicę!» 
szubienicę!» «Hejże! 
«Hejże! — 
— krzyknęli 
krzyknęli wszyscy 
wszyscy — 
— hejże 
hejże na 
na Soplicę!» 
Soplicę!» Lecz 
Lecz Prusak 
Prusak śmiał 
śmiał podjąć 
podjąć się 
się Sędziego 
Sędziego obrony, 
obrony, I 
I wołał 
wołał z 
z wzniesionymi 
wzniesionymi ku 
ku szlachcie 
szlachcie ramiony: 
ramiony: «Panowie 
«Panowie Bracia! 
Bracia! aj! 
aj! aj! 
aj! a 
a na 
na boskie 
boskie rany! 
rany! Co 
Co znowu? 
znowu? Panie 
Panie Klucznik, 
Klucznik, czy 
czy waść 
waść opętany? 
opętany? Czy 
Czy o 
o tym 
tym była 
była mowa? 
mowa? Że 
Że ktoś 
ktoś miał 
miał wariata 
wariata Banitę 
Banitę bratem: 
bratem: to 
to co, 
co, karać 
karać go 
go za 
za brata? 
brata? To 
To mi 
mi po 
po chrześcijańsku! 
chrześcijańsku! Są 
Są tu 
tu w 
w tym 
tym konszachty 
konszachty Hrabiego; 
Hrabiego; żeby 
żeby Sędzia 
Sędzia był 
był ciężki 
ciężki dla 
dla szlachty, 
szlachty, Nieprawda! 
Nieprawda! dalibógże! 
dalibógże! To 
To wy 
wy tylko 
tylko sami 
sami Pozywacie 
Pozywacie go, 
go, a 
a on 
on zgody 
zgody szuka 
szuka z 
z wami, 
wami, Ustępuje 
Ustępuje ze 
ze swego, 
swego, jeszcze 
jeszcze grzywny 
grzywny płaci. 
płaci. Ma 
Ma proces 
proces z 
z Hrabią: 
Hrabią: cóż 
cóż stąd? 
stąd? obadwa 
obadwa bogaci; 
bogaci; Niechaj 
Niechaj pan 
pan drze 
drze się 
się z 
z panem: 
panem: cóż 
cóż to 
to do 
do nas, 
nas, braci? 
braci? Pan 
Pan Sędzia 
Sędzia ciemiężyciel! 
ciemiężyciel! On 
On pierwszy 
pierwszy zabraniał, 
zabraniał, Ażeby 
Ażeby się 
się chłop 
chłop przed 
przed nim 
nim do 
do ziemi 
ziemi nie 
nie kłaniał, 
kłaniał, Mówiąc, 
Mówiąc, że 
że to 
to grzech. 
grzech. Nieraz 
Nieraz u 
u niego 
niego gromada 
gromada Chłopska, 
Chłopska, ja 
ja sam 
sam widziałem, 
widziałem, do 
do stołu 
stołu z 
z nim 
nim siada; 
siada; Płacił 
Płacił za 
za włość 
włość podatki: 
podatki: a 
a nie 
nie tak 
tak jest 
jest w 
w Klecku, 
Klecku, Choć 
Choć tam 
tam waść, 
waść, panie 
panie Buchman, 
Buchman, rządzisz 
rządzisz po 
po niemiecku. 
niemiecku. Sędzia 
Sędzia zdrajca! 
zdrajca! My 
My się 
się z 
z nim 
nim od 
od infimy 
infimy znamy: 
znamy: Poczciwe 
Poczciwe było 
było dziecko 
dziecko i 
i dziś 
dziś taki 
taki samy; 
samy; Polskę 
Polskę kocha 
kocha nad 
nad wszystko, 
wszystko, polskie 
polskie obyczaje 
obyczaje Chowa, 
Chowa, modom 
modom moskiewskim 
moskiewskim przystępu 
przystępu nie 
nie daje. 
daje. Ilekroć 
Ilekroć z 
z Prus 
Prus powracam, 
powracam, chcąc 
chcąc zmyć 
zmyć się 
się z 
z niemczyzny, 
niemczyzny, Wpadam 
Wpadam do 
do Soplicowa 
Soplicowa jak 
jak w 
w centrum 
centrum polszczyzny; 
polszczyzny; Tam 
Tam się 
się człowiek 
człowiek napije, 
napije, nadysze 
nadysze ojczyzny! 
ojczyzny! Dalbóg 
Dalbóg Dobrzyńscy! 
Dobrzyńscy! ja 
ja wasz 
wasz brat, 
brat, ale 
ale Sędziego 
Sędziego Nie 
Nie pozwolę 
pozwolę pokrzywdzić; 
pokrzywdzić; nie 
nie będzie 
będzie nic 
nic z 
z tego. 
tego. Nie 
Nie tak, 
tak, panowie 
panowie bracia, 
bracia, w 
w Wielkopolszcze 
Wielkopolszcze było: 
było: Co 
Co za 
za duch! 
duch! co 
co za 
za zgoda! 
zgoda! aż 
aż przypomnieć 
przypomnieć miło! 
miło! Nikt 
Nikt tam 
tam podobną 
podobną fraszką 
fraszką nie 
nie śmiał 
śmiał rady 
rady mieszać». 
mieszać». «To 
«To nie 
nie fraszka 
fraszka — 
— zawołał 
zawołał Klucznik 
Klucznik — 
— łotrów 
łotrów wieszać!» 
wieszać!» Szmer 
Szmer wzmagał 
wzmagał się. 
się. Wtem 
Wtem Jankiel 
Jankiel posłuchania 
posłuchania prosił, 
prosił, Na 
Na ławę 
ławę wskoczył, 
wskoczył, stanął 
stanął i 
i nad 
nad głowy 
głowy wznosił 
wznosił Brodę 
Brodę jak 
jak wiechę, 
wiechę, co 
co mu 
mu aż 
aż do 
do pasa 
pasa wisi. 
wisi. Prawą 
Prawą ręką 
ręką zdjął 
zdjął z 
z wolna 
wolna z 
z głowy 
głowy kołpak 
kołpak lisi; 
lisi; Lewą 
Lewą ręką 
ręką jarmułkę 
jarmułkę zruszoną 
zruszoną poprawił, 
poprawił, Potem 
Potem lewicę 
lewicę za 
za pas 
pas zatknął 
zatknął i 
i tak 
tak prawił, 
prawił, Kołpakiem 
Kołpakiem lisim 
lisim w 
w kolej 
kolej kłaniając 
kłaniając się 
się nisko: 
nisko: «Nu, 
«Nu, panowie 
panowie Dobrzyńscy! 
Dobrzyńscy! Ja 
Ja sobie 
sobie Żydzisko; 
Żydzisko; Mnie 
Mnie Sędzia 
Sędzia ni 
ni brat, 
brat, ni 
ni swat; 
swat; szanuję 
szanuję Sopliców 
Sopliców Jak 
Jak panów 
panów bardzo 
bardzo dobrych 
dobrych i 
i moich 
moich dziedziców; 
dziedziców; Szanuję 
Szanuję też 
też Dobrzyńskich, 
Dobrzyńskich, Bartków 
Bartków i 
i Maciejów, 
Maciejów, Jako 
Jako dobrych 
dobrych sąsiadów, 
sąsiadów, panów 
panów dobrodziejów; 
dobrodziejów; A 
A mówię 
mówię tak: 
tak: jeżeli 
jeżeli państwo 
państwo chcą 
chcą gwałt 
gwałt zrobić 
zrobić Sędziemu, 
Sędziemu, to 
to bardzo 
bardzo źle. 
źle. Możecie 
Możecie się 
się pobić, 
pobić, Zabić 
Zabić — 
— a 
a asesory? 
asesory? a 
a sprawnik? 
sprawnik? a 
a turma? 
turma? Bo 
Bo w 
w wiosce 
wiosce u 
u Soplicy 
Soplicy jest 
jest żołnierzy 
żołnierzy hurma, 
hurma, Wszystko 
Wszystko jegry! 
jegry! Asesor 
Asesor w 
w domu: 
domu: tylko 
tylko świśnie, 
świśnie, Tak 
Tak wraz 
wraz przymaszerują, 
przymaszerują, stoją 
stoją jak 
jak umyślnie. 
umyślnie. A 
A co 
co będzie? 
będzie? A 
A jeśli 
jeśli czekacie 
czekacie Francuza, 
Francuza, To 
To Francuz 
Francuz jest 
jest daleko 
daleko jeszcze, 
jeszcze, droga 
droga duża. 
duża. Ja 
Ja Żyd, 
Żyd, o 
o wojnach 
wojnach nie 
nie wiem, 
wiem, a 
a byłem 
byłem w 
w Bielicy, 
Bielicy, I 
I widziałem 
widziałem tam 
tam Żydków 
Żydków od 
od samej 
samej granicy; 
granicy; Słychać, 
Słychać, że 
że Francuz 
Francuz stoi 
stoi nad 
nad rzeką 
rzeką Łososną, 
Łososną, A 
A wojna 
wojna jeśli 
jeśli będzie, 
będzie, to 
to chyba 
chyba aż 
aż wiosną. 
wiosną. Nu, 
Nu, mówię 
mówię tak: 
tak: czekajcie; 
czekajcie; wszak 
wszak dwór 
dwór Soplicowa 
Soplicowa Nie 
Nie budka 
budka kramna, 
kramna, co 
co się 
się rozbierze, 
rozbierze, w 
w wóz 
wóz schowa 
schowa I 
I pojedzie: 
pojedzie: dwór 
dwór jak 
jak stał, 
stał, do 
do wiosny 
wiosny stać 
stać będzie; 
będzie; A 
A pan 
pan Sędzia, 
Sędzia, to 
to nie 
nie jest 
jest Żydek 
Żydek na 
na arendzie: 
arendzie: Nie 
Nie uciecze, 
uciecze, to 
to jego 
jego można 
można znaleźć 
znaleźć wiosną. 
wiosną. A 
A teraz 
teraz rozejdźcie 
rozejdźcie się, 
się, a 
a nie 
nie gadać 
gadać głośno 
głośno O 
O tym, 
tym, co 
co było; 
było; bo 
bo to 
to gadać, 
gadać, to 
to daremno! 
daremno! A 
A czyja 
czyja łaska 
łaska panów 
panów Szlachty, 
Szlachty, proszę 
proszę ze 
ze mną. 
mną. Moja 
Moja Siora 
Siora powiła 
powiła małego 
małego Jankielka: 
Jankielka: Ja 
Ja dziś 
dziś traktuję 
traktuję wszystkich, 
wszystkich, a 
a muzyka 
muzyka wielka! 
wielka! Każę 
Każę przynieść 
przynieść kozice, 
kozice, basetlę, 
basetlę, dwie 
dwie skrzypiec, 
skrzypiec, A 
A pan 
pan Maciek 
Maciek Dobrodziej 
Dobrodziej lubi 
lubi stary 
stary lipiec 
lipiec I 
I nowego 
nowego mazurka: 
mazurka: mam 
mam nowe 
nowe mazurki, 
mazurki, A 
A wyuczyłem 
wyuczyłem śpiewać 
śpiewać fein 
fein moje 
moje bachurki». 
bachurki». Wymowa 
Wymowa lubionego 
lubionego powszechnie 
powszechnie Jankiela 
Jankiela Trafiała 
Trafiała do 
do serc. 
serc. Powstał 
Powstał krzyk, 
krzyk, oklask 
oklask wesela, 
wesela, Szmer 
Szmer przyzwolenia 
przyzwolenia nawet 
nawet za 
za domem 
domem się 
się szerzył: 
szerzył: Gdy 
Gdy Gerwazy 
Gerwazy w 
w Jankiela 
Jankiela Scyzorykiem 
Scyzorykiem zmierzył. 
zmierzył. Żyd 
Żyd skoczył, 
skoczył, wpadł 
wpadł w 
w tłum; 
tłum; Klucznik 
Klucznik wołał: 
wołał: «Precz 
«Precz stąd, 
stąd, Żydzie! 
Żydzie! Nie 
Nie tkaj 
tkaj palców 
palców między 
między drzwi, 
drzwi, nie 
nie o 
o ciebie 
ciebie idzie! 
idzie! Panie 
Panie Prusak! 
Prusak! że 
że waszeć 
waszeć Sędziowską 
Sędziowską handlujesz 
handlujesz Parą 
Parą wicin 
wicin mizernych: 
mizernych: to 
to już 
już zań 
zań gardłujesz? 
gardłujesz? Zapomniałeś 
Zapomniałeś mopanku, 
mopanku, że 
że ojciec 
ojciec waszecin 
waszecin Spławiał 
Spławiał do 
do Prus 
Prus dwadzieścia 
dwadzieścia Horeszkowskich 
Horeszkowskich wicin? 
wicin? Stąd 
Stąd się 
się zbogacił 
zbogacił i 
i on, 
on, i 
i jego 
jego rodzina, 
rodzina, Ba, 
Ba, nawet 
nawet wszyscy, 
wszyscy, ilu 
ilu was 
was tu 
tu jest 
jest z 
z Dobrzyna. 
Dobrzyna. Bo 
Bo pamiętacie 
pamiętacie starzy, 
starzy, słyszeliście 
słyszeliście młodzi, 
młodzi, Że 
Że Stolnik 
Stolnik był 
był was 
was wszystkich 
wszystkich ojciec 
ojciec i 
i dobrodziéj: 
dobrodziéj: Kogoż 
Kogoż on 
on komisarzem 
komisarzem słał 
słał do 
do swych 
swych dóbr 
dóbr pińskich? 
pińskich? Dobrzyńskiego! 
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów 
Rachmistrzów kogo 
kogo miał? 
miał? Dobrzyńskich! 
Dobrzyńskich! Marszałkostwa, 
Marszałkostwa, kredensu 
kredensu nie 
nie zwierzał 
zwierzał nikomu, 
nikomu, Tylko 
Tylko Dobrzyńskim: 
Dobrzyńskim: pełno 
pełno Dobrzyńskich 
Dobrzyńskich miał 
miał w 
w domu! 
domu! On 
On forytował 
forytował wasze 
wasze w 
w trybunałach 
trybunałach sprawy, 
sprawy, On 
On wyrabiał 
wyrabiał u 
u króla 
króla dla 
dla was 
was chleb 
chleb łaskawy, 
łaskawy, Dzieci 
Dzieci wasze 
wasze kopami 
kopami pomieszczał 
pomieszczał w 
w konwikcie 
konwikcie Pijarskim, 
Pijarskim, na 
na swym 
swym koszcie, 
koszcie, odzieży 
odzieży i 
i wikcie; 
wikcie; Dorosłych 
Dorosłych promowował 
promowował także 
także swym 
swym nakładem: 
nakładem: A 
A dlaczego 
dlaczego to 
to robił? 
robił? że 
że wam 
wam był 
był sąsiadem! 
sąsiadem! Dziś 
Dziś Soplica 
Soplica kopcami 
kopcami tyka 
tyka waszych 
waszych granic: 
granic: Cóż 
Cóż kiedy 
kiedy wam 
wam dobrego 
dobrego zrobił 
zrobił on?» 
on?» «Nic 
«Nic a 
a nic! 
nic! — 
— Przerwał 
Przerwał Konewka 
Konewka — 
— bo 
bo to 
to wyrosło 
wyrosło z 
z szlachciury, 
szlachciury, A 
A jak 
jak dmie 
dmie się, 
się, phu, 
phu, phu, 
phu, phu, 
phu, jak 
jak nos 
nos drze 
drze do 
do góry! 
góry! Pamiętacie, 
Pamiętacie, prosiłem 
prosiłem na 
na córki 
córki wesele; 
wesele; Poję, 
Poję, nie 
nie chce 
chce pić, 
pić, mówi: 
mówi: »Nie 
»Nie piję 
piję tak 
tak wiele 
wiele Jak 
Jak wy 
wy szlachta; 
szlachta; wy 
wy szlachta 
szlachta ciągniecie 
ciągniecie jak 
jak bąki«. 
bąki«. Ot 
Ot magnat! 
magnat! delikacik 
delikacik z 
z marymonckiej 
marymonckiej mąki! 
mąki! Nie 
Nie pił; 
pił; leliśmy 
leliśmy w 
w gardło, 
gardło, krzyczał: 
krzyczał: »Gwałt 
»Gwałt się 
się dzieje!« 
dzieje!« Czekajno, 
Czekajno, niech 
niech no 
no ja 
ja mu 
mu z 
z Konewki 
Konewki naleję». 
naleję». «Filut 
«Filut — 
— zawołał 
zawołał Chrzciciel 
Chrzciciel — 
— oj, 
oj, i 
i ja 
ja go 
go kropnę 
kropnę Za 
Za swoje. 
swoje. Mój 
Mój syn, 
syn, było 
było to 
to dziecko 
dziecko roztropne, 
roztropne, Teraz 
Teraz tak 
tak zgłupiał, 
zgłupiał, że 
że go 
go nazywają 
nazywają Sakiem; 
Sakiem; A 
A z 
z przyczyny 
przyczyny Sędziego 
Sędziego został 
został głupcem 
głupcem takim. 
takim. Mówiłem: 
Mówiłem: po 
po co 
co tobie 
tobie leźć 
leźć do 
do Soplicowa? 
Soplicowa? Jeżeli 
Jeżeli cię 
cię tam 
tam złowię, 
złowię, niech 
niech cię 
cię Bóg 
Bóg uchowa! 
uchowa! On 
On znowu 
znowu smyk 
smyk do 
do Zosi, 
Zosi, dybie 
dybie przez 
przez konopie: 
konopie: Złowiłem 
Złowiłem go, 
go, a 
a zatem 
zatem za 
za uszy 
uszy i 
i kropię; 
kropię; A 
A on 
on beczy 
beczy i 
i beczy 
beczy jak 
jak maleńkie 
maleńkie chłopię: 
chłopię: »Ojcze, 
»Ojcze, choć 
choć zabij, 
zabij, muszę 
muszę tam 
tam iść«, 
iść«, a 
a wciąż 
wciąż szlocha 
szlocha — 
— »Co 
»Co tobie?« 
tobie?« a 
a on 
on mówi, 
mówi, że 
że tę 
tę Zosię 
Zosię kocha! 
kocha! Chciałby 
Chciałby popatrzyć 
popatrzyć na 
na nią! 
nią! Żal 
Żal mi 
mi nieboraka, 
nieboraka, Mówię 
Mówię Sędziemu: 
Sędziemu: »Sędzio, 
»Sędzio, daj 
daj Zosię 
Zosię dla 
dla Saka!« 
Saka!« On 
On mówi: 
mówi: »Jeszcze 
»Jeszcze mała, 
mała, czekaj 
czekaj ze 
ze trzy 
trzy lata, 
lata, Jak 
Jak sama 
sama zechce«. 
zechce«. Łotr! 
Łotr! łże, 
łże, już 
już ją 
ją komuś 
komuś swata: 
swata: Słyszałem. 
Słyszałem. Już 
Już ja 
ja się 
się tam 
tam na 
na wesele 
wesele wkręcę; 
wkręcę; Ja 
Ja im 
im łoże 
łoże małżeńskie 
małżeńskie kropidłem 
kropidłem poświęcę». 
poświęcę». «I 
«I taki 
taki łotr 
łotr — 
— zawołał 
zawołał Klucznik 
Klucznik — 
— ma 
ma panować? 
panować? I 
I dawnych 
dawnych panów, 
panów, lepszych 
lepszych od 
od siebie, 
siebie, rujnować? 
rujnować? A 
A Horeszków 
Horeszków i 
i pamięć 
pamięć i 
i imię 
imię zaginie! 
zaginie! Gdzież 
Gdzież jest 
jest wdzięczność 
wdzięczność na 
na świecie? 
świecie? Nie 
Nie ma 
ma jej 
jej w 
w Dobrzynie! 
Dobrzynie! Bracia! 
Bracia! chcecie 
chcecie bój 
bój z 
z ruskim 
ruskim wieść 
wieść imperatorem, 
imperatorem, A 
A boicie 
boicie się 
się wojny 
wojny z 
z Soplicowskim 
Soplicowskim dworem? 
dworem? Strach 
Strach wam 
wam turmy! 
turmy! Czyż 
Czyż to 
to ja 
ja wzywam 
wzywam na 
na rozboje? 
rozboje? Broń 
Broń Boże! 
Boże! Szlachta 
Szlachta Bracia! 
Bracia! ja 
ja przy 
przy prawie 
prawie stoję. 
stoję. Wszak 
Wszak Hrabia 
Hrabia wygrał, 
wygrał, zyskał 
zyskał dekretów 
dekretów niemało: 
niemało: Tylko 
Tylko je 
je egzekwować! 
egzekwować! Tak 
Tak dawniej 
dawniej bywało: 
bywało: Trybunał 
Trybunał pisał 
pisał dekret; 
dekret; szlachta 
szlachta wypełniała, 
wypełniała, A 
A szczególniej 
szczególniej Dobrzyńscy, 
Dobrzyńscy, i 
i stąd 
stąd wasza 
wasza chwała 
chwała Urosła 
Urosła w 
w Litwie! 
Litwie! Wszakże 
Wszakże to 
to Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy sami 
sami Bili 
Bili się 
się na 
na zajezdzie 
zajezdzie myskim 
myskim z 
z Moskalami, 
Moskalami, Których 
Których przywiódł 
przywiódł jenerał 
jenerał ruski 
ruski Wojniłowicz 
Wojniłowicz I 
I łotr, 
łotr, przyjaciel 
przyjaciel jego, 
jego, pan 
pan Wołk 
Wołk z 
z Łogomowicz. 
Łogomowicz. Pamiętacie, 
Pamiętacie, jak 
jak Wołka 
Wołka wzięliśmy 
wzięliśmy w 
w niewolę, 
niewolę, Jak 
Jak chcieliśmy 
chcieliśmy go 
go wieszać 
wieszać na 
na belce 
belce w 
w stodole, 
stodole, Iż 
Iż był 
był tyran 
tyran dla 
dla chłopstwa 
chłopstwa a 
a sługa 
sługa Moskali; 
Moskali; Ale 
Ale się 
się chłopi 
chłopi głupi 
głupi nad 
nad nim 
nim zlitowali! 
zlitowali! (Upiec 
(Upiec go 
go muszę 
muszę kiedyś 
kiedyś na 
na tym 
tym Scyzoryku.) 
Scyzoryku.) Nie 
Nie wspomnę 
wspomnę innych 
innych wielkich 
wielkich zajazdów 
zajazdów bez 
bez liku, 
liku, Z 
Z których 
których wyszliśmy 
wyszliśmy zawsze, 
zawsze, jak 
jak szlachcie 
szlachcie przystało, 
przystało, I 
I z 
z zyskiem 
zyskiem i 
i aplauzem 
aplauzem powszechnym 
powszechnym i 
i z 
z chwałą! 
chwałą! Po 
Po cóż 
cóż o 
o tym 
tym wspominać? 
wspominać? Dziś 
Dziś darmo 
darmo pan 
pan Hrabia, 
Hrabia, Sąsiad 
Sąsiad wasz, 
wasz, sprawę 
sprawę toczy, 
toczy, dekrety 
dekrety wyrabia: 
wyrabia: Już 
Już nikt 
nikt z 
z was 
was pomóc 
pomóc nie 
nie chce 
chce biednemu 
biednemu sierocie! 
sierocie! Dziedzic 
Dziedzic Stolnika 
Stolnika tego, 
tego, który 
który żywił 
żywił krocie, 
krocie, Dziś 
Dziś nie 
nie ma 
ma przyjaciela, 
przyjaciela, oprócz 
oprócz mnie, 
mnie, Klucznika, 
Klucznika, I 
I ot 
ot tego 
tego wiernego 
wiernego mego 
mego Scyzoryka!» 
Scyzoryka!» «I 
«I Kropidła 
Kropidła — 
— rzekł 
rzekł Chrzciciel 
Chrzciciel — 
— Gdzie 
Gdzie ty 
ty Gerwazeńku, 
Gerwazeńku, Tam 
Tam i 
i ja; 
ja; póki 
póki ręka, 
ręka, póki 
póki plusk 
plusk plask 
plask w 
w ręku. 
ręku. Co 
Co dwaj 
dwaj to 
to dwaj! 
dwaj! Dalibóg 
Dalibóg mój 
mój Gerwazy! 
Gerwazy! ty 
ty miecz, 
miecz, Ja 
Ja mam 
mam Kropidło; 
Kropidło; dalbóg! 
dalbóg! ja 
ja kropię, 
kropię, a 
a ty 
ty siecz: 
siecz: I 
I tak 
tak szach 
szach mach, 
mach, plusk 
plusk i 
i plask; 
plask; oni 
oni niech 
niech gawędzą!» 
gawędzą!» «Toć 
«Toć i 
i Bartka 
Bartka — 
— rzekł 
rzekł Brzytwa 
Brzytwa — 
— bracia 
bracia nie 
nie odpędzą; 
odpędzą; Już 
Już co 
co wy 
wy namydlicie, 
namydlicie, to 
to ja 
ja wszystko 
wszystko zgolę». 
zgolę». «I 
«I ja 
ja — 
— przydał 
przydał Konewka 
Konewka — 
— z 
z wami 
wami ruszyć 
ruszyć wolę, 
wolę, Gdy 
Gdy ich 
ich nie 
nie można 
można zgodzić 
zgodzić na 
na obiór 
obiór marszałka; 
marszałka; Co 
Co mi 
mi tam 
tam głosy, 
głosy, gałki! 
gałki! U 
U mnie 
mnie insza 
insza gałka. 
gałka. — 
— Tu 
Tu wydobył 
wydobył z 
z kieszeni 
kieszeni garść 
garść kul, 
kul, dzwonił 
dzwonił nimi 
nimi — 
— Ot 
Ot gałki! 
gałki! — 
— krzyknął 
krzyknął — 
— w 
w Sędzię 
Sędzię gałkami 
gałkami wszystkimi!» 
wszystkimi!» «Do 
«Do was 
was — 
— wołał 
wołał Skołuba 
Skołuba — 
— do 
do was 
was się 
się łączymy!» 
łączymy!» «Gdzie 
«Gdzie wy 
wy — 
— krzyknęła 
krzyknęła szlachta 
szlachta — 
— gdzie 
gdzie wy, 
wy, to 
to tam 
tam i 
i my! 
my! Niech 
Niech żyją 
żyją Horeszkowie! 
Horeszkowie! wiwant 
wiwant Półkozice! 
Półkozice! Wiwat 
Wiwat Klucznik 
Klucznik Rębajło! 
Rębajło! Hejże 
Hejże na 
na Soplicę!» 
Soplicę!» I 
I tak 
tak wszystkich 
wszystkich pociągnął 
pociągnął wymowny 
wymowny Gerwazy; 
Gerwazy; Bo 
Bo wszyscy 
wszyscy ku 
ku Sędziemu 
Sędziemu mieli 
mieli swe 
swe urazy, 
urazy, Jak 
Jak zwyczajnie 
zwyczajnie w 
w sąsiedztwie: 
sąsiedztwie: to 
to o 
o szkodę 
szkodę skargi, 
skargi, To 
To o 
o wyręby, 
wyręby, to 
to o 
o granice 
granice zatargi. 
zatargi. Jednych 
Jednych gniew, 
gniew, drugich 
drugich tylko 
tylko podburzała 
podburzała zawiść 
zawiść Bogactw 
Bogactw Sędziego 
Sędziego — 
— wszystkich 
wszystkich zgodziła 
zgodziła nienawiść. 
nienawiść. Cisną 
Cisną się 
się do 
do Klucznika, 
Klucznika, podnoszą 
podnoszą do 
do góry 
góry Szable, 
Szable, pałki. 
pałki. — 
— Aż 
Aż Maciek, 
Maciek, dotychczas 
dotychczas ponury, 
ponury, Nieruchomy, 
Nieruchomy, wstał 
wstał z 
z ławy 
ławy i 
i wolnymi 
wolnymi kroki 
kroki Wyszedł 
Wyszedł na 
na środek 
środek izby 
izby i 
i podparł 
podparł się 
się w 
w boki; 
boki; I 
I spojrzawszy 
spojrzawszy przed 
przed siebie, 
siebie, i 
i kiwając 
kiwając głową, 
głową, Zabrał 
Zabrał głos, 
głos, wymawiając 
wymawiając z 
z wolna 
wolna każde 
każde słowo, 
słowo, Z 
Z przestankiem 
przestankiem i 
i przyciskiem: 
przyciskiem: «A 
«A głupi! 
głupi! a 
a głupi! 
głupi! A 
A głupi 
głupi wy! 
wy! Na 
Na kim 
kim się 
się mleło, 
mleło, na 
na was 
was skrupi!… 
skrupi!… To 
To póki 
póki o 
o wskrzeszeniu 
wskrzeszeniu Polski 
Polski była 
była rada, 
rada, O 
O dobru 
dobru pospolitym, 
pospolitym, głupi, 
głupi, u 
u was 
was zwada? 
zwada? Nie 
Nie można 
można było, 
było, głupi, 
głupi, ani 
ani się 
się rozmówić, 
rozmówić, Głupi, 
Głupi, ani 
ani porządku, 
porządku, ani 
ani postanowić 
postanowić Wodza 
Wodza nad 
nad wami, 
wami, głupi! 
głupi! A 
A niech 
niech no 
no kto 
kto podda 
podda Osobiste 
Osobiste urazy, 
urazy, głupi, 
głupi, u 
u was 
was zgoda! 
zgoda! Precz 
Precz stąd! 
stąd! Bo 
Bo jakom 
jakom Maciek, 
Maciek, was, 
was, do 
do milijonów 
milijonów Kroćset 
Kroćset kroci 
kroci tysięcy 
tysięcy fur, 
fur, beczek, 
beczek, furgonów, 
furgonów, Diabłów!!!!…» 
Diabłów!!!!…» Ucichli 
Ucichli wszyscy 
wszyscy jak 
jak rażeni 
rażeni gromem; 
gromem; Ale 
Ale razem 
razem straszliwy 
straszliwy powstał 
powstał krzyk 
krzyk za 
za domem: 
domem: «Wiwat 
«Wiwat Hrabia!» 
Hrabia!» On 
On wjeżdżał 
wjeżdżał na 
na folwark 
folwark Maciejów, 
Maciejów, Sam 
Sam zbrojny, 
zbrojny, za 
za nim 
nim zbrojnych 
zbrojnych dziesięciu 
dziesięciu dżokejów. 
dżokejów. Hrabia 
Hrabia siedział 
siedział na 
na dzielnym 
dzielnym koniu, 
koniu, w 
w czarnym 
czarnym stroju; 
stroju; Na 
Na sukni 
sukni orzechowy 
orzechowy płaszcz 
płaszcz włoskiego 
włoskiego kroju, 
kroju, Szeroki, 
Szeroki, bez 
bez rękawów, 
rękawów, jak 
jak wielka 
wielka opona, 
opona, Spięty 
Spięty klamrą 
klamrą u 
u szyi, 
szyi, spadał 
spadał przez 
przez ramiona; 
ramiona; Kapelusz 
Kapelusz miał 
miał okrągły 
okrągły z 
z piórem, 
piórem, w 
w ręku 
ręku szpadę. 
szpadę. Okręcił 
Okręcił się 
się i 
i szpadą 
szpadą powitał 
powitał gromadę. 
gromadę. «Wiwat 
«Wiwat Hrabia! 
Hrabia! — 
— krzyknęli 
krzyknęli — 
— z 
z nim 
nim żyć 
żyć i 
i umierać!» 
umierać!» Szlachta 
Szlachta zaczęła 
zaczęła z 
z chaty 
chaty przez 
przez okna 
okna wyzierać, 
wyzierać, I 
I za 
za Klucznikiem 
Klucznikiem coraz 
coraz ku 
ku drzwiom 
drzwiom się 
się napierać. 
napierać. Klucznik 
Klucznik wyszedł, 
wyszedł, a 
a za 
za nim 
nim tłum 
tłum przeze 
przeze drzwi 
drzwi runął, 
runął, Maciek 
Maciek resztę 
resztę wypędził, 
wypędził, drzwi 
drzwi zamknął, 
zamknął, zasunął, 
zasunął, I 
I przez 
przez okno 
okno wyjrzawszy, 
wyjrzawszy, raz 
raz jeszcze 
jeszcze rzekł: 
rzekł: «Głupi!» 
«Głupi!» A 
A tymczasem 
tymczasem się 
się szlachta 
szlachta do 
do Hrabiego 
Hrabiego kupi 
kupi Idą 
Idą w 
w karczmę. 
karczmę. Gerwazy 
Gerwazy wspomniał 
wspomniał dawne 
dawne czasy: 
czasy: Kazał 
Kazał sobie 
sobie trzy 
trzy podać 
podać od 
od kontuszów 
kontuszów pasy, 
pasy, Na 
Na nich 
nich ze 
ze sklepu 
sklepu karczmy 
karczmy beczki 
beczki wydobywa 
wydobywa Trzy: 
Trzy: jedną 
jedną miodu, 
miodu, drugą 
drugą wódki, 
wódki, trzecią 
trzecią piwa. 
piwa. Wyjął 
Wyjął goździe, 
goździe, wnet 
wnet z 
z szumem 
szumem trysnęły 
trysnęły trzy 
trzy strugi, 
strugi, Jeden 
Jeden biały 
biały jak 
jak srebro, 
srebro, krwawnikowy 
krwawnikowy drugi, 
drugi, Trzeci 
Trzeci żółty; 
żółty; troistą 
troistą grają 
grają w 
w górze 
górze tęczą, 
tęczą, A 
A spadając 
spadając w 
w sto 
sto kubków, 
kubków, we 
we sto 
sto szklanek 
szklanek brzęczą. 
brzęczą. Wre 
Wre szlachta. 
szlachta. Tamci 
Tamci piją, 
piją, ci 
ci Hrabiemu 
Hrabiemu życzą 
życzą Lat 
Lat setnych, 
setnych, wszyscy: 
wszyscy: «Hejże 
«Hejże na 
na Soplicę!» 
Soplicę!» krzyczą. 
krzyczą. Jankiel 
Jankiel wymknął 
wymknął się 
się milczkiem, 
milczkiem, oklep. 
oklep. Prusak, 
Prusak, równie 
równie Niesłuchany, 
Niesłuchany, choć 
choć jeszcze 
jeszcze rozprawiał 
rozprawiał wymównie, 
wymównie, Chciał 
Chciał zmykać: 
zmykać: szlachta 
szlachta w 
w pogoń, 
pogoń, wołając, 
wołając, że 
że zdradził. 
zdradził. Mickiewicz 
Mickiewicz stał 
stał z 
z daleka; 
daleka; ni 
ni krzyczał, 
krzyczał, ni 
ni radził, 
radził, Ale 
Ale z 
z miny 
miny poznano, 
poznano, że 
że coś 
coś złego 
złego knuje: 
knuje: Więc 
Więc do 
do kordów, 
kordów, i 
i hejże! 
hejże! On 
On się 
się rejteruje, 
rejteruje, Odcina 
Odcina się, 
się, już 
już ranny; 
ranny; przyparty 
przyparty do 
do płotów: 
płotów: Gdy 
Gdy mu 
mu skoczył 
skoczył na 
na odsiecz 
odsiecz Zan 
Zan i 
i trzech 
trzech Czeczotów. 
Czeczotów. Za 
Za czym 
czym rozjęto 
rozjęto szlachtę. 
szlachtę. Ale 
Ale w 
w tym 
tym rozruchu, 
rozruchu, Dwóch 
Dwóch było 
było ciętych 
ciętych w 
w ręce; 
ręce; ktoś 
ktoś dostał 
dostał po 
po uchu; 
uchu; Reszta 
Reszta wsiadała 
wsiadała na 
na koń. 
koń. — 
— Hrabia 
Hrabia i 
i Gerwazy 
Gerwazy Porządkują, 
Porządkują, rozdają 
rozdają oręże, 
oręże, rozkazy. 
rozkazy. W 
W końcu, 
końcu, wszyscy 
wszyscy przez 
przez długą 
długą zaścianku 
zaścianku ulicę 
ulicę Puścili 
Puścili się 
się w 
w cwał 
cwał krzycząc: 
krzycząc: «Hejże 
«Hejże na 
na Soplicę!» 
Soplicę!» Księga 
Księga ósma 
ósma Zajazd 
Zajazd Astronomia 
Astronomia Wojskiego 
Wojskiego — 
— Uwaga 
Uwaga Podkomorzego 
Podkomorzego nad 
nad kometami 
kometami — 
— Tajemnicza 
Tajemnicza scena 
scena w 
w pokoju 
pokoju Sędziego 
Sędziego — 
— Tadeusz, 
Tadeusz, chcąc 
chcąc zręcznie 
zręcznie wyplątać 
wyplątać się, 
się, wpada 
wpada w 
w wielkie 
wielkie kłopoty 
kłopoty — 
— Nowa 
Nowa Dydo 
Dydo — 
— Zajazd 
Zajazd — 
— Ostatnia 
Ostatnia woźnieńska 
woźnieńska protestacja 
protestacja — 
— Hrabia 
Hrabia zdobywa 
zdobywa Soplicowo 
Soplicowo — 
— Szturm 
Szturm i 
i rzeź 
rzeź — 
— Gerwazy 
Gerwazy piwniczym 
piwniczym — 
— Uczta 
Uczta zajazdowa. 
zajazdowa. Przed 
Przed burzą 
burzą bywa 
bywa chwila 
chwila cicha 
cicha i 
i ponura, 
ponura, Kiedy, 
Kiedy, nad 
nad głowy 
głowy ludzi 
ludzi przyleciawszy, 
przyleciawszy, chmura 
chmura Stanie 
Stanie i 
i grożąc 
grożąc twarzą, 
twarzą, dech 
dech wiatrów 
wiatrów zatrzyma, 
zatrzyma, Milczy, 
Milczy, obiega 
obiega ziemię 
ziemię błyskawic 
błyskawic oczyma, 
oczyma, Znacząc 
Znacząc te 
te miejsca, 
miejsca, gdzie 
gdzie wnet 
wnet ciśnie 
ciśnie grom 
grom po 
po gromie: 
gromie: Tej 
Tej ciszy 
ciszy chwila 
chwila była 
była w 
w Soplicowskim 
Soplicowskim domie. 
domie. Myśliłbyś, 
Myśliłbyś, że 
że przeczucie 
przeczucie nadzwyczajnych 
nadzwyczajnych zdarzeń 
zdarzeń Ścięło 
Ścięło usta 
usta i 
i wzniosło 
wzniosło duchy 
duchy w 
w kraje 
kraje marzeń. 
marzeń. Po 
Po wieczerzy 
wieczerzy i 
i Sędzia, 
Sędzia, i 
i goście 
goście ze 
ze dworu 
dworu Wychodzą 
Wychodzą na 
na dziedziniec 
dziedziniec używać 
używać wieczoru; 
wieczoru; Zasiadają 
Zasiadają na 
na przyzbach 
przyzbach wysłanych 
wysłanych murawą. 
murawą. Całe 
Całe grono 
grono z 
z posępną 
posępną i 
i cichą 
cichą postawą 
postawą Pogląda 
Pogląda w 
w niebo, 
niebo, które 
które zdawało 
zdawało się 
się zniżać, 
zniżać, Ścieśniać 
Ścieśniać i 
i coraz 
coraz bardziej 
bardziej ku 
ku ziemi 
ziemi przybliżać, 
przybliżać, Aż 
Aż oboje, 
oboje, skrywszy 
skrywszy się 
się pod 
pod zasłonę 
zasłonę ciemną 
ciemną Jak 
Jak kochankowie, 
kochankowie, wszczęli 
wszczęli rozmowę 
rozmowę tajemną, 
tajemną, Tłumacząc 
Tłumacząc swe 
swe uczucia 
uczucia w 
w westchnieniach 
westchnieniach tłumionych, 
tłumionych, Szeptach, 
Szeptach, szmerach 
szmerach i 
i słowach 
słowach na 
na wpół 
wpół wymówionych, 
wymówionych, Z 
Z których 
których składa 
składa się 
się dziwna 
dziwna muzyka 
muzyka wieczoru. 
wieczoru. Zaczął 
Zaczął ją 
ją puszczyk, 
puszczyk, jęcząc 
jęcząc na 
na poddaszu 
poddaszu dworu; 
dworu; Szepnęły 
Szepnęły wiotkim 
wiotkim skrzydłem 
skrzydłem nietoperze, 
nietoperze, lecą 
lecą Pod 
Pod dom, 
dom, gdzie 
gdzie szyby 
szyby okien, 
okien, twarze 
twarze ludzi 
ludzi świecą; 
świecą; Bliżej 
Bliżej zaś 
zaś nietoperzów 
nietoperzów siostrzyczki, 
siostrzyczki, ćmy, 
ćmy, rojem 
rojem Wiją 
Wiją się 
się przywabione 
przywabione białym 
białym kobiet 
kobiet strojem; 
strojem; Mianowicie 
Mianowicie przykrzą 
przykrzą się 
się Zosi, 
Zosi, bijąc 
bijąc w 
w lice 
lice I 
I w 
w jasne 
jasne oczki, 
oczki, które 
które biorą 
biorą za 
za dwie 
dwie świéce. 
świéce. Na 
Na powietrzu 
powietrzu owadów 
owadów wielki 
wielki krąg 
krąg się 
się zbiera, 
zbiera, Kręci 
Kręci się, 
się, grając 
grając jako 
jako harmoniki 
harmoniki sfera; 
sfera; Ucho 
Ucho Zosi 
Zosi rozróżnia 
rozróżnia wśród 
wśród tysiąca 
tysiąca gwarów 
gwarów Akord 
Akord muszek 
muszek i 
i półton 
półton fałszywy 
fałszywy komarów. 
komarów. W 
W polu 
polu koncert 
koncert wieczorny 
wieczorny ledwie 
ledwie jest 
jest zaczęty; 
zaczęty; Właśnie 
Właśnie muzycy 
muzycy kończą 
kończą stroić 
stroić instrumenty. 
instrumenty. Już 
Już trzykroć 
trzykroć wrzasnął 
wrzasnął derkacz, 
derkacz, pierwszy 
pierwszy skrzypak 
skrzypak łąki, 
łąki, Już 
Już mu 
mu z 
z dala 
dala wtórują 
wtórują z 
z bagien 
bagien basem 
basem bąki, 
bąki, Już 
Już bekasy, 
bekasy, do 
do góry 
góry porwawszy 
porwawszy się, 
się, wiją 
wiją I 
I bekając 
bekając raz 
raz po 
po raz, 
raz, jak 
jak w 
w bębenki 
bębenki biją. 
biją. Na 
Na finał 
finał szmerów 
szmerów muszych 
muszych i 
i ptaszęcej 
ptaszęcej wrzawy 
wrzawy Odezwały 
Odezwały się 
się chórem 
chórem podwójnym 
podwójnym dwa 
dwa stawy: 
stawy: Jako 
Jako zaklęte 
zaklęte w 
w górach 
górach kaukaskich 
kaukaskich jeziora 
jeziora Milczące 
Milczące przez 
przez dzień 
dzień cały, 
cały, grające 
grające z 
z wieczora. 
wieczora. Jeden 
Jeden staw, 
staw, co 
co toń 
toń jasną 
jasną i 
i brzeg 
brzeg miał 
miał piaszczysty, 
piaszczysty, Modrą 
Modrą piersią 
piersią jęk 
jęk wydał 
wydał cichy, 
cichy, uroczysty; 
uroczysty; Drugi 
Drugi staw, 
staw, z 
z dnem 
dnem błotnistym 
błotnistym i 
i gardzielem 
gardzielem mętnym, 
mętnym, Odpowiedział 
Odpowiedział mu 
mu krzykiem 
krzykiem żałośnie 
żałośnie namiętnym: 
namiętnym: W 
W obu 
obu stawach 
stawach piały 
piały żab 
żab niezliczone 
niezliczone hordy, 
hordy, Oba 
Oba chóry 
chóry zgodzone 
zgodzone w 
w dwa 
dwa wielkie 
wielkie akordy. 
akordy. Ten 
Ten fortissimo 
fortissimo zabrzmiał, 
zabrzmiał, tamten 
tamten nuci 
nuci z 
z cicha; 
cicha; Ten 
Ten zdaje 
zdaje się 
się wyrzekać, 
wyrzekać, tamten 
tamten tylko 
tylko wzdycha: 
wzdycha: Tak 
Tak dwa 
dwa stawy 
stawy gadały 
gadały do 
do siebie 
siebie przez 
przez pola 
pola Jak 
Jak grające 
grające na 
na przemian 
przemian dwie 
dwie arfy 
arfy Eola. 
Eola. Mrok 
Mrok gęstniał. 
gęstniał. Tylko 
Tylko w 
w gaju 
gaju i 
i około 
około rzeczki 
rzeczki W 
W łozach, 
łozach, błyskały 
błyskały wilcze 
wilcze oczy 
oczy jako 
jako świeczki; 
świeczki; A 
A dalej, 
dalej, u 
u ścieśnionych 
ścieśnionych widnokręgu 
widnokręgu brzegów, 
brzegów, Tu 
Tu i 
i owdzie 
owdzie ogniska 
ogniska pastuszych 
pastuszych noclegów. 
noclegów. Nareszcie 
Nareszcie księżyc 
księżyc srebrną 
srebrną pochodnię 
pochodnię zaniecił, 
zaniecił, Wyszedł 
Wyszedł z 
z boru 
boru i 
i niebo, 
niebo, i 
i ziemię 
ziemię oświecił. 
oświecił. One 
One teraz, 
teraz, z 
z pomroku 
pomroku odkryte 
odkryte w 
w połowie, 
połowie, Drzemały 
Drzemały obok 
obok siebie 
siebie jako 
jako małżonkowie 
małżonkowie Szczęśliwi: 
Szczęśliwi: niebo 
niebo w 
w czyste 
czyste objęło 
objęło ramiona 
ramiona Ziemi 
Ziemi pierś, 
pierś, co 
co księżycem 
księżycem świeci 
świeci posrebrzona. 
posrebrzona. Już 
Już naprzeciw 
naprzeciw księżyca 
księżyca gwiazda 
gwiazda jedna, 
jedna, druga 
druga Błysnęła; 
Błysnęła; już 
już ich 
ich tysiąc, 
tysiąc, już 
już milijon 
milijon mruga. 
mruga. Kastor 
Kastor z 
z bratem 
bratem Polluksem 
Polluksem jaśnieli 
jaśnieli na 
na czele, 
czele, Zwani 
Zwani niegdyś 
niegdyś u 
u Sławian 
Sławian Lele 
Lele i 
i Polele; 
Polele; Teraz 
Teraz ich 
ich w 
w zodyjaku 
zodyjaku gminnym 
gminnym znów 
znów przechrzczono: 
przechrzczono: Jeden 
Jeden zowie 
zowie się 
się *Litwą*, 
*Litwą*, a 
a drugi 
drugi *Koroną*. 
*Koroną*. Dalej 
Dalej niebieskiej 
niebieskiej *Wagi* 
*Wagi* dwie 
dwie szale 
szale błyskają: 
błyskają: Na 
Na nich 
nich Bóg 
Bóg w 
w dniu 
dniu stworzenia 
stworzenia (starzy 
(starzy powiadają) 
powiadają) Ważył 
Ważył z 
z kolei 
kolei wszystkie 
wszystkie planety 
planety i 
i ziemię, 
ziemię, Nim 
Nim w 
w przepaściach 
przepaściach powietrza 
powietrza osadził 
osadził ich 
ich brzemię; 
brzemię; Potem 
Potem wagi 
wagi złociste 
złociste zawiesił 
zawiesił na 
na niebie: 
niebie: Z 
Z nich 
nich to 
to ludzie 
ludzie wag 
wag i 
i szal 
szal wzór 
wzór wzięli 
wzięli dla 
dla siebie. 
siebie. Na 
Na północ 
północ świeci 
świeci okrąg 
okrąg gwiaździstego 
gwiaździstego *Sita,* 
*Sita,* Przez 
Przez które 
które Bóg 
Bóg (jak 
(jak mówią) 
mówią) przesiał 
przesiał ziarnka 
ziarnka żyta, 
żyta, Kiedy 
Kiedy je 
je z 
z nieba 
nieba zrzucał 
zrzucał dla 
dla Adama 
Adama ojca 
ojca Wygnanego 
Wygnanego za 
za grzechy 
grzechy z 
z rozkoszy 
rozkoszy ogrojca. 
ogrojca. Nieco 
Nieco wyżej 
wyżej *Dawida 
*Dawida wóz*, 
wóz*, gotów 
gotów do 
do jazdy, 
jazdy, Długi 
Długi dyszel 
dyszel kieruje 
kieruje od 
od polarnej 
polarnej gwiazdy. 
gwiazdy. Starzy 
Starzy Litwini 
Litwini wiedzą 
wiedzą o 
o rydwanie 
rydwanie owym, 
owym, Że 
Że niesłusznie 
niesłusznie pospólstwo 
pospólstwo zwie 
zwie go 
go Dawidowym: 
Dawidowym: Gdyż 
Gdyż to 
to jest 
jest wóz 
wóz Anielski. 
Anielski. Na 
Na nim 
nim to 
to przed 
przed czasy 
czasy Jechał 
Jechał Lucyper, 
Lucyper, Boga 
Boga gdy 
gdy wyzwał 
wyzwał w 
w zapasy, 
zapasy, Mlecznym 
Mlecznym gościńcem 
gościńcem pędząc 
pędząc cwał 
cwał w 
w niebieskie 
niebieskie progi, 
progi, Aż 
Aż go 
go Michał 
Michał zbił 
zbił z 
z wozu, 
wozu, a 
a wóz 
wóz zrzucił 
zrzucił z 
z drogi. 
drogi. Teraz, 
Teraz, popsuty, 
popsuty, między 
między gwiazdami 
gwiazdami się 
się wala; 
wala; Naprawiać 
Naprawiać go 
go Archanioł 
Archanioł Michał 
Michał nie 
nie pozwala. 
pozwala. I 
I to 
to wiadomo 
wiadomo także 
także u 
u starych 
starych Litwinów, 
Litwinów, (A 
(A wiadomość 
wiadomość tę 
tę pono 
pono wzięli 
wzięli od 
od rabinów) 
rabinów) Że 
Że ów 
ów zodyjakowy 
zodyjakowy *Smok* 
*Smok* długi 
długi i 
i gruby, 
gruby, Który 
Który gwiaździste 
gwiaździste wije 
wije po 
po niebie 
niebie przeguby, 
przeguby, Którego 
Którego mylnie 
mylnie wężem 
wężem chrzczą 
chrzczą astronomowie, 
astronomowie, Jest 
Jest nie 
nie wężem. 
wężem. lecz 
lecz rybą: 
rybą: *Lewiatan* 
*Lewiatan* się 
się zowie. 
zowie. Przed 
Przed czasy 
czasy mieszkał 
mieszkał w 
w morzach, 
morzach, ale 
ale po 
po potopie 
potopie Zdechł 
Zdechł z 
z niedostatku 
niedostatku wody; 
wody; więc 
więc na 
na niebios 
niebios stropie, 
stropie, Tak 
Tak dla 
dla osobliwości 
osobliwości jako 
jako dla 
dla pamiątki, 
pamiątki, Anieli 
Anieli zawiesili 
zawiesili jego 
jego martwe 
martwe szczątki. 
szczątki. Podobnie 
Podobnie pleban 
pleban Mirski 
Mirski zawiesił 
zawiesił w 
w kościele 
kościele Wykopane 
Wykopane olbrzymów 
olbrzymów żebra 
żebra i 
i piszczele 
piszczele . 
. Takie 
Takie gwiazd 
gwiazd historyje, 
historyje, które 
które z 
z książek 
książek zbadał 
zbadał Albo 
Albo słyszał 
słyszał z 
z podania, 
podania, Wojski 
Wojski opowiadał. 
opowiadał. Chociaż 
Chociaż wieczorem 
wieczorem słaby 
słaby miał 
miał wzrok 
wzrok Wojski 
Wojski stary 
stary I 
I nie 
nie mógł 
mógł w 
w niebie 
niebie dojrzeć 
dojrzeć nic 
nic przez 
przez okulary, 
okulary, Lecz 
Lecz na 
na pamięć 
pamięć znał 
znał imię 
imię i 
i kształt 
kształt każdej 
każdej gwiazdy: 
gwiazdy: Wskazywał 
Wskazywał palcem 
palcem miejsca 
miejsca i 
i drogę 
drogę ich 
ich jazdy. 
jazdy. Dziś 
Dziś mało 
mało go 
go słuchano, 
słuchano, nie 
nie zważano 
zważano wcale 
wcale Na 
Na *Sito*, 
*Sito*, ni 
ni na 
na *Smoka*, 
*Smoka*, ani 
ani też 
też na 
na *Szale*. 
*Szale*. Dziś 
Dziś oczy 
oczy i 
i myśl 
myśl wszystkich 
wszystkich pociąga 
pociąga do 
do siebie 
siebie Nowy 
Nowy gość 
gość dostrzeżony 
dostrzeżony niedawno 
niedawno na 
na niebie: 
niebie: Był 
Był to 
to kometa 
kometa pierwszej 
pierwszej wielkości 
wielkości i 
i mocy 
mocy . 
. Zjawił 
Zjawił się 
się na 
na zachodzie, 
zachodzie, leciał 
leciał ku 
ku północy; 
północy; Krwawym 
Krwawym okiem 
okiem z 
z ukosa 
ukosa na 
na rydwan 
rydwan spoziera, 
spoziera, Jakby 
Jakby chciał 
chciał zająć 
zająć puste 
puste miejsce 
miejsce Lucypera, 
Lucypera, Warkocz 
Warkocz długi 
długi w 
w tył 
tył rzucił 
rzucił i 
i część 
część nieba 
nieba trzecią 
trzecią Obwinął 
Obwinął nim, 
nim, gwiazd 
gwiazd krocie 
krocie zagarnął 
zagarnął jak 
jak siecią 
siecią I 
I ciągnie 
ciągnie je 
je za 
za sobą, 
sobą, a 
a sam 
sam wyżej 
wyżej głową 
głową Mierzy, 
Mierzy, na 
na północ, 
północ, prosto 
prosto w 
w gwiazdę 
gwiazdę biegunową. 
biegunową. Z 
Z niewymownym 
niewymownym przeczuciem 
przeczuciem cały 
cały lud 
lud litewski 
litewski Poglądał 
Poglądał każdej 
każdej nocy 
nocy na 
na ten 
ten cud 
cud niebieski, 
niebieski, Biorąc 
Biorąc złą 
złą wróżbę 
wróżbę z 
z niego, 
niego, tudzież 
tudzież z 
z innych 
innych znaków: 
znaków: Bo 
Bo zbyt 
zbyt często 
często słyszano 
słyszano krzyk 
krzyk złowieszczych 
złowieszczych ptaków, 
ptaków, Które 
Które na 
na pustych 
pustych polach 
polach gromadząc 
gromadząc się 
się w 
w kupy, 
kupy, Ostrzyły 
Ostrzyły dzioby, 
dzioby, jakby 
jakby czekając 
czekając na 
na trupy; 
trupy; Zbyt 
Zbyt często 
często postrzegano, 
postrzegano, że 
że psy 
psy ziemię 
ziemię ryły 
ryły I 
I jak 
jak gdyby 
gdyby śmierć 
śmierć wietrząc, 
wietrząc, przeraźliwie 
przeraźliwie wyły: 
wyły: Co 
Co wróży 
wróży głód 
głód lub 
lub wojnę; 
wojnę; a 
a strażnicy 
strażnicy boru 
boru Widzieli, 
Widzieli, jak 
jak przez 
przez cmentarz 
cmentarz szła 
szła dziewica 
dziewica moru, 
moru, Która 
Która wznosi 
wznosi się 
się czołem 
czołem nad 
nad najwyższe 
najwyższe drzewa, 
drzewa, A 
A w 
w lewym 
lewym ręku 
ręku chustką 
chustką skrwawioną 
skrwawioną powiewa. 
powiewa. Różne 
Różne stąd 
stąd wnioski 
wnioski tworzył 
tworzył stojący 
stojący przy 
przy płocie 
płocie Ciwun, 
Ciwun, co 
co przyszedł 
przyszedł zdawać 
zdawać sprawę 
sprawę o 
o robocie, 
robocie, I 
I pisarz 
pisarz prowentowy 
prowentowy w 
w szeptach 
szeptach z 
z Ekonomem. 
Ekonomem. Lecz 
Lecz Podkomorzy 
Podkomorzy siedział 
siedział na 
na przyzbie 
przyzbie przed 
przed domem. 
domem. Przerwał 
Przerwał rozmowę 
rozmowę gości; 
gości; znać, 
znać, że 
że głos 
głos zabiera: 
zabiera: Błysnęła 
Błysnęła przy 
przy księżycu 
księżycu wielka 
wielka tabakiera 
tabakiera (Cała 
(Cała z 
z szczerego 
szczerego złota, 
złota, z 
z brylantów 
brylantów oprawa, 
oprawa, We 
We środku, 
środku, za 
za szkłem, 
szkłem, portret 
portret króla 
króla Stanisława); 
Stanisława); Zadzwonił 
Zadzwonił w 
w nią 
nią palcami, 
palcami, zażył 
zażył i 
i rzekł: 
rzekł: «Panie 
«Panie Tadeuszu, 
Tadeuszu, waścine 
waścine o 
o gwiazdach 
gwiazdach gadanie 
gadanie Jest 
Jest tylko 
tylko echem 
echem tego, 
tego, co 
co słyszałeś 
słyszałeś w 
w szkole. 
szkole. Ja 
Ja o 
o cudzie 
cudzie prostaków 
prostaków poradzić 
poradzić się 
się wolę. 
wolę. I 
I ja 
ja astronomii 
astronomii słuchałem 
słuchałem dwa 
dwa lata 
lata W 
W Wilnie, 
Wilnie, gdzie 
gdzie Puzynina, 
Puzynina, mądra 
mądra i 
i bogata 
bogata Pani, 
Pani, oddała 
oddała dochód 
dochód z 
z wioski 
wioski dwiestu 
dwiestu chłopów 
chłopów Na 
Na zakupienie 
zakupienie różnych 
różnych szkieł 
szkieł i 
i teleskopów. 
teleskopów. Ksiądz 
Ksiądz Poczobut, 
Poczobut, człek 
człek sławny, 
sławny, był 
był obserwatorem 
obserwatorem I 
I całej 
całej Akademii 
Akademii naonczas 
naonczas Rektorem; 
Rektorem; Przecież 
Przecież w 
w końcu 
końcu katedrę 
katedrę i 
i teleskop 
teleskop rzucił, 
rzucił, Do 
Do klasztoru, 
klasztoru, do 
do cichej 
cichej celi 
celi swej 
swej powrócił 
powrócił I 
I tam 
tam umarł 
umarł przykładnie. 
przykładnie. Znam 
Znam się 
się też 
też z 
z Śniadeckim, 
Śniadeckim, Który 
Który jest 
jest mądrym 
mądrym bardzo 
bardzo człekiem, 
człekiem, chociaż 
chociaż świeckim. 
świeckim. Owóż 
Owóż astronomowie 
astronomowie planetę, 
planetę, kometę, 
kometę, Uważają 
Uważają tak 
tak jako 
jako mieszczanie 
mieszczanie karetę; 
karetę; Wiedzą, 
Wiedzą, czyli 
czyli zajeżdża 
zajeżdża przed 
przed króla 
króla stolicę, 
stolicę, Czyli 
Czyli z 
z rogatek 
rogatek miejskich 
miejskich rusza 
rusza za 
za granicę; 
granicę; Lecz 
Lecz kto 
kto w 
w niej 
niej jechał? 
jechał? po 
po co? 
co? co 
co z 
z królem 
królem rozmawiał? 
rozmawiał? Czy 
Czy król 
król posła 
posła z 
z pokojem 
pokojem czy 
czy z 
z wojną 
wojną wyprawiał? 
wyprawiał? O 
O to 
to ani 
ani pytają. 
pytają. Pomnę 
Pomnę za 
za mych 
mych czasów, 
czasów, Gdy 
Gdy Branecki 
Branecki karetą 
karetą swą 
swą ruszył 
ruszył do 
do Jassów 
Jassów I 
I za 
za tą 
tą niepoczciwą 
niepoczciwą pociągnął 
pociągnął karetą 
karetą Ogon 
Ogon Targowiczanów, 
Targowiczanów, jak 
jak za 
za tą 
tą kometą; 
kometą; Lud 
Lud prosty, 
prosty, choć 
choć w 
w publiczne 
publiczne nie 
nie mieszał 
mieszał się 
się rady, 
rady, Zgadnął 
Zgadnął zaraz, 
zaraz, że 
że ogon 
ogon ów 
ów jest 
jest wróżbą 
wróżbą zdrady. 
zdrady. Słychać, 
Słychać, że 
że lud 
lud dał 
dał imię 
imię miotły 
miotły tej 
tej komecie 
komecie I 
I powiada, 
powiada, że 
że ona 
ona milijon 
milijon wymiecie». 
wymiecie». A 
A na 
na to 
to rzekł 
rzekł z 
z ukłonem 
ukłonem Wojski: 
Wojski: «Prawda, 
«Prawda, Jaśnie 
Jaśnie Wielmożny 
Wielmożny Podkomorzy: 
Podkomorzy: przypominam 
przypominam właśnie, 
właśnie, Co 
Co mnie 
mnie mówiono 
mówiono niegdyś 
niegdyś małemu 
małemu dziecięciu, 
dziecięciu, Pamiętam, 
Pamiętam, choć 
choć nie 
nie miałem 
miałem wówczas 
wówczas lat 
lat dziesięciu, 
dziesięciu, kiedy 
kiedy widziałem 
widziałem w 
w domu 
domu naszym 
naszym nieboszczyka 
nieboszczyka Sapiehę, 
Sapiehę, pancernego 
pancernego znaku 
znaku porucznika, 
porucznika, Co 
Co potem 
potem był 
był nadwornym 
nadwornym marszałkiem 
marszałkiem królewskim, 
królewskim, Na 
Na koniec 
koniec umarł 
umarł wielkim 
wielkim kanclerzem 
kanclerzem litewskim, 
litewskim, Miawszy 
Miawszy lat 
lat sto 
sto i 
i dziesięć. 
dziesięć. Ten, 
Ten, za 
za króla 
króla Jana 
Jana Trzeciego, 
Trzeciego, był 
był pod 
pod Wiedniem 
Wiedniem w 
w chorągwi 
chorągwi hetmana 
hetmana Jabłonowskiego. 
Jabłonowskiego. Owóż, 
Owóż, ów 
ów kanclerz 
kanclerz powiadał, 
powiadał, Że 
Że właśnie 
właśnie kiedy 
kiedy na 
na koń 
koń król 
król Jan 
Jan Trzeci 
Trzeci siadał, 
siadał, Gdy 
Gdy nuncyjusz 
nuncyjusz papieski 
papieski żegnał 
żegnał go 
go na 
na drogę, 
drogę, A 
A poseł 
poseł austryjacki 
austryjacki całował 
całował mu 
mu nogę, 
nogę, Podając 
Podając strzemię 
strzemię (poseł 
(poseł zwał 
zwał się 
się Wilczek 
Wilczek hrabia), 
hrabia), Król 
Król krzyknął: 
krzyknął: »Patrzcie, 
»Patrzcie, co 
co się 
się na 
na niebie 
niebie wyrabia!« 
wyrabia!« Spojrzą, 
Spojrzą, alić 
alić nad 
nad głowy 
głowy suwał 
suwał się 
się kometa 
kometa Drogą, 
Drogą, jaką 
jaką ciągnęły 
ciągnęły wojska 
wojska Mahometa, 
Mahometa, Z 
Z wschodu 
wschodu na 
na zachód. 
zachód. Potem 
Potem i 
i ksiądz 
ksiądz Bartochowski, 
Bartochowski, Składając 
Składając panegiryk 
panegiryk na 
na tryumf 
tryumf krakowski, 
krakowski, Pod 
Pod godłem 
godłem Orientis 
Orientis Fulmen, 
Fulmen, prawił 
prawił wiele 
wiele O 
O tym 
tym komecie. 
komecie. Także 
Także czytam 
czytam o 
o nim 
nim w 
w dziele 
dziele Pod 
Pod tytułem 
tytułem Janina, 
Janina, gdzie 
gdzie jest 
jest opisana 
opisana Cała 
Cała wyprawa 
wyprawa króla 
króla nieboszczyka 
nieboszczyka Jana 
Jana I 
I wyryta 
wyryta chorągiew 
chorągiew wielka 
wielka Mahometa, 
Mahometa, I 
I ów, 
ów, taki 
taki jak 
jak dziś 
dziś go 
go widzimy, 
widzimy, kometa». 
kometa». «Amen 
«Amen — 
— rzekł 
rzekł na 
na to 
to Sędzia 
Sędzia — 
— ja 
ja wróżbę 
wróżbę waszeci 
waszeci Przyjmuję, 
Przyjmuję, oby 
oby z 
z gwiazdą 
gwiazdą zjawił 
zjawił się 
się Jan 
Jan Trzeci! 
Trzeci! Jest 
Jest na 
na zachodzie 
zachodzie wielki 
wielki dziś 
dziś bohater; 
bohater; może 
może Kometa 
Kometa go 
go przywiedzie 
przywiedzie do 
do nas, 
nas, co 
co daj 
daj Boże!» 
Boże!» Na 
Na to 
to rzekł 
rzekł Wojski, 
Wojski, głowę 
głowę pochyliwszy 
pochyliwszy smutnie: 
smutnie: «Kometa 
«Kometa czasem 
czasem wojny, 
wojny, czasem 
czasem wróży 
wróży kłótnie! 
kłótnie! Niedobrze, 
Niedobrze, iż 
iż się 
się zjawił 
zjawił tuż 
tuż nad 
nad Soplicowem, 
Soplicowem, Może 
Może nam 
nam grozi 
grozi jakiem 
jakiem nieszczęściem 
nieszczęściem domowem. 
domowem. Mieliśmy 
Mieliśmy wczoraj 
wczoraj dosyć 
dosyć rozterku 
rozterku i 
i zwady, 
zwady, Tak 
Tak w 
w czasie 
czasie polowania, 
polowania, jako 
jako i 
i biesiady. 
biesiady. Rejent 
Rejent kłócił 
kłócił się 
się z 
z rana 
rana z 
z panem 
panem Asesorem, 
Asesorem, A 
A pan 
pan Tadeusz 
Tadeusz wyzwał 
wyzwał Hrabiego 
Hrabiego wieczorem. 
wieczorem. Pono 
Pono spór 
spór ten 
ten ze 
ze skóry 
skóry niedźwiedziej 
niedźwiedziej pochodził; 
pochodził; I 
I gdyby 
gdyby mnie 
mnie Dobrodziej 
Dobrodziej Sędzia 
Sędzia nie 
nie przeszkodził, 
przeszkodził, Ja 
Ja bym 
bym u 
u stołu 
stołu obu 
obu przeciwników 
przeciwników zgodził. 
zgodził. Bo 
Bo chciałem 
chciałem opowiedzieć 
opowiedzieć wypadek 
wypadek ciekawy, 
ciekawy, Podobny 
Podobny do 
do zdarzenia 
zdarzenia wczorajszej 
wczorajszej wyprawy, 
wyprawy, Co 
Co trafił 
trafił się 
się najpierwszym 
najpierwszym strzelcom 
strzelcom za 
za mych 
mych czasów, 
czasów, Posłowi 
Posłowi Rejtanowi 
Rejtanowi i 
i Księciu 
Księciu Denassów. 
Denassów. Przypadek 
Przypadek był 
był takowy: 
takowy: Jenerał 
Jenerał Podolskich 
Podolskich Ziem 
Ziem przejeżdżał 
przejeżdżał z 
z Wołynia 
Wołynia do 
do swoich 
swoich dóbr 
dóbr polskich, 
polskich, Czy 
Czy też, 
też, gdy 
gdy dobrze 
dobrze pomnę, 
pomnę, na 
na sejm 
sejm do 
do Warszawy. 
Warszawy. Po 
Po drodze 
drodze zwiedzał 
zwiedzał szlachtę, 
szlachtę, już 
już to 
to dla 
dla zabawy, 
zabawy, Już 
Już dla 
dla popularności; 
popularności; wstąpił 
wstąpił więc 
więc do 
do pana 
pana Tadeusza, 
Tadeusza, dziś 
dziś świętej 
świętej pamięci, 
pamięci, Rejtana, 
Rejtana, Który 
Który był 
był potem 
potem naszym 
naszym nowogrodzkim 
nowogrodzkim posłem 
posłem I 
I w 
w którego 
którego ja 
ja domu 
domu od 
od dzieciństwa 
dzieciństwa wzrosłem. 
wzrosłem. Owóż 
Owóż Rejtan 
Rejtan na 
na przyjazd 
przyjazd księcia 
księcia jenerała 
jenerała Zaprosił 
Zaprosił gości. 
gości. Liczna 
Liczna szlachta 
szlachta się 
się zebrała, 
zebrała, Było 
Było teatrum 
teatrum (książę 
(książę kochał 
kochał się 
się w 
w teatrze), 
teatrze), Fajerwerk 
Fajerwerk dawał 
dawał Kaszyc, 
Kaszyc, który 
który mieszka 
mieszka w 
w Jatrze, 
Jatrze, Pan 
Pan Tyzenhauz 
Tyzenhauz tancerzy 
tancerzy przysłał, 
przysłał, a 
a kapele 
kapele Ogiński 
Ogiński i 
i pan 
pan Sołtan, 
Sołtan, co 
co mieszka 
mieszka w 
w Zdzieńciele. 
Zdzieńciele. Słowem, 
Słowem, dawano 
dawano huczne 
huczne nad 
nad podziw 
podziw zabawy 
zabawy W 
W domu, 
domu, a 
a w 
w lasach 
lasach wielkie 
wielkie robiono 
robiono obławy. 
obławy. Wiadomo 
Wiadomo zaś 
zaś waszmościom 
waszmościom jest, 
jest, że 
że prawie 
prawie wszyscy, 
wszyscy, Ile 
Ile ich 
ich zapamiętać 
zapamiętać można, 
można, Czartoryscy, 
Czartoryscy, Choć 
Choć idą 
idą z 
z Jagiellonów 
Jagiellonów krwi, 
krwi, lecz 
lecz do 
do myślistwa 
myślistwa Nie 
Nie są 
są bardzo 
bardzo pochopni, 
pochopni, pewno 
pewno nie 
nie z 
z lenistwa, 
lenistwa, Lecz 
Lecz z 
z gustów 
gustów cudzoziemskich; 
cudzoziemskich; i 
i książę 
książę jenerał 
jenerał Częściej 
Częściej do 
do książek 
książek niźli 
niźli do 
do psiarni 
psiarni zazierał 
zazierał I 
I do 
do alkówek 
alkówek damskich 
damskich częściej 
częściej niż 
niż do 
do lasów. 
lasów. W 
W świcie 
świcie księcia 
księcia był 
był książę 
książę niemiecki 
niemiecki Denassów 
Denassów , 
, O 
O którym 
którym powiadano, 
powiadano, że 
że w 
w libijskiej 
libijskiej ziemi 
ziemi Goszcząc, 
Goszcząc, polował 
polował niegdyś 
niegdyś z 
z królmi 
królmi murzyńskiemi 
murzyńskiemi I 
I tam 
tam tygrysa 
tygrysa spisą 
spisą w 
w ręcznym 
ręcznym boju 
boju zwalił, 
zwalił, Z 
Z czego 
czego się 
się bardzo 
bardzo książę 
książę ów 
ów Denassów 
Denassów chwalił. 
chwalił. U 
U nas 
nas zaś 
zaś polowano 
polowano na 
na dziki 
dziki w 
w tę 
tę porę; 
porę; Rejtan 
Rejtan zabił 
zabił ze 
ze sztućca 
sztućca ogromną 
ogromną maciorę, 
maciorę, Z 
Z wielkim 
wielkim niebezpieczeństwem, 
niebezpieczeństwem, bo 
bo z 
z bliska 
bliska wypalił. 
wypalił. Każdy 
Każdy z 
z nas 
nas trafność 
trafność strzału 
strzału wydziwiał 
wydziwiał i 
i chwalił, 
chwalił, Tylko 
Tylko Niemiec 
Niemiec Denassów 
Denassów obojętnie 
obojętnie słuchał 
słuchał Pochwał 
Pochwał takich 
takich i 
i chodząc, 
chodząc, pod 
pod nos 
nos sobie 
sobie dmuchał: 
dmuchał: Że 
Że trafny 
trafny strzał 
strzał dowodzi 
dowodzi tylko 
tylko śmiałe 
śmiałe oko, 
oko, Biała 
Biała broń 
broń śmiałą 
śmiałą rękę; 
rękę; i 
i zaczął 
zaczął szeroko 
szeroko Znowu 
Znowu gadać 
gadać o 
o swojej 
swojej Libiji 
Libiji i 
i spisie, 
spisie, O 
O swych 
swych królach 
królach murzyńskich 
murzyńskich i 
i o 
o swym 
swym tygrysie. 
tygrysie. Markotno 
Markotno to 
to się 
się stało 
stało panu 
panu Rejtanowi. 
Rejtanowi. Był 
Był człek 
człek żywy, 
żywy, uderzył 
uderzył po 
po szabli 
szabli i 
i mówi: 
mówi: »Mości 
»Mości książę! 
książę! kto 
kto patrzy 
patrzy śmiele, 
śmiele, walczy 
walczy śmiele, 
śmiele, Warte 
Warte dziki 
dziki tygrysów, 
tygrysów, a 
a spis 
spis karabele«. 
karabele«. I 
I zaczynali 
zaczynali z 
z Niemcem 
Niemcem dyskurs 
dyskurs nazbyt 
nazbyt żwawy. 
żwawy. Szczęściem, 
Szczęściem, książę 
książę jenerał 
jenerał przerwał 
przerwał te 
te rozprawy, 
rozprawy, Godząc 
Godząc ich 
ich po 
po francusku: 
francusku: co 
co tam 
tam gadał, 
gadał, nie 
nie wiem, 
wiem, Ale 
Ale ta 
ta zgoda 
zgoda był 
był to 
to popiół 
popiół nad 
nad zarzewiem. 
zarzewiem. Bo 
Bo Rejtan 
Rejtan wziął 
wziął do 
do serca, 
serca, okazyi 
okazyi czekał 
czekał I 
I dobrą 
dobrą sztukę 
sztukę spłatać 
spłatać Niemcowi 
Niemcowi przyrzekał; 
przyrzekał; Tej 
Tej sztuki 
sztuki ledwie 
ledwie własnym 
własnym nie 
nie przypłacił 
przypłacił zdrowiem, 
zdrowiem, A 
A spłatał 
spłatał ją 
ją nazajutrz, 
nazajutrz, jak 
jak to 
to wnet 
wnet opowiem». 
opowiem». Tu 
Tu Wojski 
Wojski umilknąwszy 
umilknąwszy prawą 
prawą rękę 
rękę wznosił 
wznosił I 
I u 
u Podkomorzego 
Podkomorzego tabakiery 
tabakiery prosił; 
prosił; Długo 
Długo zażywa, 
zażywa, kończyć 
kończyć powieści 
powieści nie 
nie raczy, 
raczy, Jak 
Jak gdyby 
gdyby chciał 
chciał zaostrzyć 
zaostrzyć ciekawość 
ciekawość słuchaczy. 
słuchaczy. Zaczynał 
Zaczynał wreszcie, 
wreszcie, kiedy 
kiedy znowu 
znowu mu 
mu przerwano 
przerwano Powieść 
Powieść taką 
taką ciekawą, 
ciekawą, tak 
tak pilnie 
pilnie słuchaną! 
słuchaną! Bo 
Bo do 
do Sędziego 
Sędziego nagle 
nagle ktoś 
ktoś przysłał 
przysłał człowieka, 
człowieka, Donosząc, 
Donosząc, że 
że z 
z niezwłocznym 
niezwłocznym interesem 
interesem czeka. 
czeka. Sędzia, 
Sędzia, dając 
dając dobranoc, 
dobranoc, żegnał 
żegnał całe 
całe grono. 
grono. Natychmiast 
Natychmiast się 
się po 
po różnych 
różnych stronach 
stronach rozpierzchniono: 
rozpierzchniono: Ci 
Ci spać 
spać do 
do domu, 
domu, tamci 
tamci w 
w stodole 
stodole na 
na sianie; 
sianie; Sędzia 
Sędzia szedł 
szedł podróżnemu 
podróżnemu dawać 
dawać posłuchanie. 
posłuchanie. Inni 
Inni już 
już śpią. 
śpią. Tadeusz 
Tadeusz po 
po sieniach 
sieniach się 
się zwija, 
zwija, Chodząc 
Chodząc jako 
jako wartownik 
wartownik około 
około drzwi 
drzwi stryja, 
stryja, Bo 
Bo musi 
musi w 
w ważnych 
ważnych rzeczach 
rzeczach rady 
rady jego 
jego szukać 
szukać Dziś 
Dziś jeszcze, 
jeszcze, nim 
nim spać 
spać pójdzie. 
pójdzie. Nie 
Nie śmie 
śmie do 
do drzwi 
drzwi stukać; 
stukać; Sędzia 
Sędzia drzwi 
drzwi na 
na klucz 
klucz zamknął, 
zamknął, z 
z kimś 
kimś tajnie 
tajnie rozmawia; 
rozmawia; Tadeusz 
Tadeusz końca 
końca czeka, 
czeka, a 
a ucha 
ucha nadstawia. 
nadstawia. Słyszy 
Słyszy wewnątrz 
wewnątrz szlochanie. 
szlochanie. Nie 
Nie trącając 
trącając klamek, 
klamek, Ostrożnie 
Ostrożnie dziurką 
dziurką klucza 
klucza zagląda 
zagląda przez 
przez zamek: 
zamek: Widzi 
Widzi rzecz 
rzecz dziwną! 
dziwną! Sędzia 
Sędzia i 
i Robak 
Robak na 
na ziemi 
ziemi Klęczeli, 
Klęczeli, objąwszy 
objąwszy się 
się i 
i łzami 
łzami rzewnemi 
rzewnemi Płakali; 
Płakali; Robak 
Robak ręce 
ręce Sędziego 
Sędziego całował, 
całował, Sędzia 
Sędzia księdza 
księdza za 
za szyję 
szyję płacząc 
płacząc obejmował. 
obejmował. Wreszcie 
Wreszcie po 
po ćwierćgodzinnym 
ćwierćgodzinnym przerwaniu 
przerwaniu rozmowy 
rozmowy Robak 
Robak po 
po cichu 
cichu tymi 
tymi odezwał 
odezwał się 
się słowy: 
słowy: «Bracie! 
«Bracie! Bóg 
Bóg wie, 
wie, żem 
żem dotąd 
dotąd tajemnic 
tajemnic dochował, 
dochował, Którem 
Którem z 
z żalu 
żalu za 
za grzechy 
grzechy w 
w spowiedzi 
spowiedzi ślubował: 
ślubował: Że 
Że Bogu 
Bogu i 
i Ojczyźnie 
Ojczyźnie poświęcony 
poświęcony cały, 
cały, Nie 
Nie służąc 
służąc pysze, 
pysze, ziemskiej 
ziemskiej nie 
nie szukając 
szukając chwały, 
chwały, Żyłem 
Żyłem dotąd 
dotąd i 
i chciałem 
chciałem umrzeć 
umrzeć bernardynem, 
bernardynem, Nie 
Nie wydając 
wydając nazwiska, 
nazwiska, nie 
nie tylko 
tylko przed 
przed gminem, 
gminem, Ale 
Ale nawet 
nawet przed 
przed tobą 
tobą i 
i przed 
przed własnym 
własnym synem! 
synem! Wszakże 
Wszakże ksiądz 
ksiądz prowincyjał 
prowincyjał dał 
dał mi 
mi pozwolenie 
pozwolenie In 
In articulo 
articulo mortis 
mortis zrobić 
zrobić objawienie. 
objawienie. Kto 
Kto wie, 
wie, czy 
czy wrócę 
wrócę żywy! 
żywy! kto 
kto wie, 
wie, co 
co się 
się stanie! 
stanie! W 
W Dobrzynie! 
Dobrzynie! Bracie! 
Bracie! wielkie, 
wielkie, wielkie 
wielkie zamieszanie! 
zamieszanie! Francuz 
Francuz jeszcze 
jeszcze daleko, 
daleko, nim 
nim przeminie 
przeminie zima 
zima Trzeba 
Trzeba czekać, 
czekać, a 
a szlachta 
szlachta pono 
pono nie 
nie dotrzyma. 
dotrzyma. Możem 
Możem zanadto 
zanadto czynnie 
czynnie z 
z powstaniem 
powstaniem się 
się krzątał! 
krzątał! Pono 
Pono źle 
źle zrozumieli! 
zrozumieli! Klucznik 
Klucznik wszystko 
wszystko splątał! 
splątał! Ten 
Ten wariat 
wariat Hrabia, 
Hrabia, słyszę, 
słyszę, pobiegł 
pobiegł do 
do Dobrzyna, 
Dobrzyna, Nie 
Nie mogłem 
mogłem go 
go uprzedzić, 
uprzedzić, ważna 
ważna w 
w tym 
tym przyczyna: 
przyczyna: Stary 
Stary Maciek 
Maciek mnie 
mnie poznał, 
poznał, a 
a jeśli 
jeśli odkryje, 
odkryje, Potrzeba 
Potrzeba będzie 
będzie oddać 
oddać pod 
pod Scyzoryk 
Scyzoryk szyję. 
szyję. Nic 
Nic Klucznika 
Klucznika nie 
nie wstrzyma! 
wstrzyma! Mniejsza 
Mniejsza o 
o mą 
mą głowę, 
głowę, Lecz 
Lecz tym 
tym odkryciem, 
odkryciem, spisku 
spisku zerwałbym 
zerwałbym osnowę. 
osnowę. Przecież 
Przecież dziś 
dziś tam 
tam być 
być muszę! 
muszę! Widzieć, 
Widzieć, co 
co się 
się dzieje, 
dzieje, Choćbym 
Choćbym zginął: 
zginął: beze 
beze mnie 
mnie szlachta 
szlachta oszaleje! 
oszaleje! Bądź 
Bądź zdrów, 
zdrów, najmilszy 
najmilszy bracie! 
bracie! bądź 
bądź zdrów, 
zdrów, śpieszyć 
śpieszyć muszę. 
muszę. Jeśli 
Jeśli zginę, 
zginę, ty 
ty jeden 
jeden westchniesz 
westchniesz za 
za mą 
mą duszę; 
duszę; W 
W przypadku 
przypadku wojny, 
wojny, tobie 
tobie cała 
cała tajemnica 
tajemnica Wiadoma: 
Wiadoma: kończ, 
kończ, com 
com zaczął, 
zaczął, pomnij, 
pomnij, żeś 
żeś Soplica!» 
Soplica!» Tu 
Tu ksiądz 
ksiądz łzy 
łzy otarł, 
otarł, habit 
habit zapiął, 
zapiął, kaptur 
kaptur włożył 
włożył I 
I okienicę 
okienicę tylną 
tylną po 
po cichu 
cichu otworzył, 
otworzył, Widać 
Widać było, 
było, że 
że oknem 
oknem do 
do ogrodu 
ogrodu skakał; 
skakał; Sędzia, 
Sędzia, zostawszy 
zostawszy jeden, 
jeden, siadł 
siadł w 
w krześle 
krześle i 
i płakał. 
płakał. Chwilę 
Chwilę czekał 
czekał Tadeusz, 
Tadeusz, nim 
nim w 
w klamkę 
klamkę zadzwonił; 
zadzwonił; Otworzono 
Otworzono mu, 
mu, cicho 
cicho wszedł, 
wszedł, nisko 
nisko się 
się skłonił: 
skłonił: «Stryjaszku 
«Stryjaszku dobrodzieju 
dobrodzieju — 
— rzekł 
rzekł — 
— ledwie 
ledwie dni 
dni kilka 
kilka Przebawiłem 
Przebawiłem tu, 
tu, dni 
dni te 
te minęły 
minęły jak 
jak chwilka; 
chwilka; Nie 
Nie miałem 
miałem czasu 
czasu z 
z twoim 
twoim domem 
domem się 
się nacieszyć 
nacieszyć I 
I z 
z tobą, 
tobą, a 
a odjeżdżać 
odjeżdżać muszę, 
muszę, muszę 
muszę spieszyć 
spieszyć Zaraz, 
Zaraz, dzisiaj, 
dzisiaj, stryjaszku, 
stryjaszku, a 
a jutro 
jutro najdaléj: 
najdaléj: Wszak 
Wszak pamiętacie, 
pamiętacie, żeśmy 
żeśmy Hrabiego 
Hrabiego wyzwali. 
wyzwali. Bić 
Bić się 
się z 
z nim 
nim to 
to rzecz 
rzecz moja, 
moja, posłałem 
posłałem wyzwanie, 
wyzwanie, W 
W Litwie 
Litwie jest 
jest zakazane 
zakazane pojedynkowanie, 
pojedynkowanie, Jadę 
Jadę więc 
więc na 
na granicę 
granicę Warszawskiego 
Warszawskiego Księstwa. 
Księstwa. Hrabia, 
Hrabia, prawda, 
prawda, fanfaron, 
fanfaron, lecz 
lecz mu 
mu nie 
nie brak 
brak męstwa, 
męstwa, Na 
Na miejsce 
miejsce naznaczone 
naznaczone zapewne 
zapewne się 
się stawi, 
stawi, Rozprawim 
Rozprawim się; 
się; a 
a jeśli 
jeśli Bóg 
Bóg pobłogosławi, 
pobłogosławi, Ukarzę 
Ukarzę go, 
go, a 
a potem 
potem za 
za Łososny 
Łososny brzegi 
brzegi Przepłynę, 
Przepłynę, gdzie 
gdzie mnie 
mnie bratnie 
bratnie czekają 
czekają szeregi. 
szeregi. Słyszałem, 
Słyszałem, że 
że mi 
mi ojciec 
ojciec testamentem 
testamentem kazał 
kazał Służyć 
Służyć w 
w wojsku, 
wojsku, a 
a nie 
nie wiem, 
wiem, kto 
kto testament 
testament zmazał». 
zmazał». «Mój 
«Mój Tadeuszku 
Tadeuszku — 
— rzekł 
rzekł stryj 
stryj — 
— czy 
czy waszeć 
waszeć kąpany 
kąpany W 
W gorącej 
gorącej wodzie, 
wodzie, czy 
czy też 
też kręcisz 
kręcisz jak 
jak lis 
lis szczwany, 
szczwany, Co 
Co indziej 
indziej kitą 
kitą wije, 
wije, a 
a sam 
sam indziej 
indziej bieży? 
bieży? Wyzwaliśmy, 
Wyzwaliśmy, zapewne, 
zapewne, i 
i bić 
bić się 
się należy. 
należy. Ale 
Ale jechać 
jechać dziś, 
dziś, skądżeś 
skądżeś waszeć 
waszeć tak 
tak się 
się zaciął? 
zaciął? Przed 
Przed pojedynkiem 
pojedynkiem zwyczaj 
zwyczaj jest 
jest posłać 
posłać przyjaciół, 
przyjaciół, Układać 
Układać się. 
się. Wszak 
Wszak Hrabia 
Hrabia może 
może nas 
nas przeprosić, 
przeprosić, Deprekować; 
Deprekować; czekaj 
czekaj waść, 
waść, czasu 
czasu jeszcze 
jeszcze dosyć. 
dosyć. Chyba 
Chyba inny 
inny giez 
giez jaki 
jaki waści 
waści stąd 
stąd wygania, 
wygania, To 
To gadaj 
gadaj szczerze, 
szczerze, po 
po co 
co takie 
takie omawiania? 
omawiania? Jestem 
Jestem twój 
twój stryj; 
stryj; choć 
choć stary, 
stary, znam, 
znam, co 
co serce 
serce młode; 
młode; Byłem 
Byłem ci 
ci ojcem 
ojcem (mówiąc 
(mówiąc gładził 
gładził go 
go pod 
pod brodę), 
brodę), Już 
Już w 
w ucho 
ucho szepnął 
szepnął o 
o tym 
tym mnie 
mnie mój 
mój palec 
palec mały, 
mały, Że 
Że waszeć 
waszeć masz 
masz tu 
tu jakieś 
jakieś z 
z damami 
damami kabały. 
kabały. Za 
Za katy, 
katy, prędko 
prędko teraz 
teraz młódź 
młódź do 
do dam 
dam się 
się bierze! 
bierze! No, 
No, Tadeuszku, 
Tadeuszku, przyznaj 
przyznaj mi 
mi się 
się waść, 
waść, a 
a szczerze». 
szczerze». «Jużci 
«Jużci — 
— bąknął 
bąknął Tadeusz 
Tadeusz — 
— prawda: 
prawda: są 
są przyczyny 
przyczyny Inne, 
Inne, kochany 
kochany stryju, 
stryju, może 
może z 
z mojej 
mojej winy! 
winy! Omyłka! 
Omyłka! cóż? 
cóż? nieszczęście! 
nieszczęście! już 
już trudno 
trudno naprawić! 
naprawić! Nie, 
Nie, drogi 
drogi stryju, 
stryju, dłużej 
dłużej nie 
nie mogę 
mogę tu 
tu bawić! 
bawić! Błąd 
Błąd młodości! 
młodości! Stryjaszku, 
Stryjaszku, nie 
nie pytaj 
pytaj o 
o więcej, 
więcej, Ja 
Ja muszę 
muszę z 
z Soplicowa 
Soplicowa wyjeżdżać 
wyjeżdżać co 
co prędzej». 
prędzej». «Ho! 
«Ho! — 
— rzekł 
rzekł Stryj 
Stryj — 
— pewnie 
pewnie jakieś 
jakieś miłośne 
miłośne zatargi! 
zatargi! Uważałem, 
Uważałem, że 
że waszeć 
waszeć wczoraj 
wczoraj gryzłeś 
gryzłeś wargi, 
wargi, Poglądając 
Poglądając spode 
spode łba 
łba na 
na pewną 
pewną dziewczynkę; 
dziewczynkę; Widziałem, 
Widziałem, że 
że i 
i ona 
ona miała 
miała kwaśną 
kwaśną minkę. 
minkę. Znam 
Znam ja 
ja te 
te wszystkie 
wszystkie głupstwa; 
głupstwa; kiedy 
kiedy dzieci 
dzieci para 
para Kocha 
Kocha się, 
się, to 
to tam 
tam u 
u nich 
nich nieszczęść 
nieszczęść co 
co niemiara! 
niemiara! To 
To cieszą 
cieszą się, 
się, to 
to znowu 
znowu trapią 
trapią się 
się i 
i smucą, 
smucą, To 
To znowu, 
znowu, Bóg 
Bóg wie 
wie o 
o co, 
co, do 
do zębów 
zębów się 
się kłócą, 
kłócą, To 
To stojąc 
stojąc w 
w kątkach 
kątkach jakby 
jakby mruki, 
mruki, nie 
nie gadają 
gadają Do 
Do siebie, 
siebie, czasem 
czasem nawet 
nawet w 
w pole 
pole uciekają. 
uciekają. Jeżeli 
Jeżeli na 
na was 
was raptus 
raptus podobny 
podobny napada, 
napada, Bądźcie 
Bądźcie tylko 
tylko cierpliwi, 
cierpliwi, już 
już jest 
jest na 
na to 
to rada; 
rada; Biorę 
Biorę na 
na siebie 
siebie wkrótce 
wkrótce przywieść 
przywieść was 
was do 
do zgody. 
zgody. Znam 
Znam ja 
ja te 
te wszystkie 
wszystkie głupstwa, 
głupstwa, wszakże 
wszakże byłem 
byłem młody. 
młody. Powiedz 
Powiedz mi 
mi wasze 
wasze wszystko; 
wszystko; ja 
ja może 
może nawzajem 
nawzajem Coś 
Coś odkryję 
odkryję i 
i tak 
tak się 
się oba 
oba poprzyznajem». 
poprzyznajem». «Stryjaszku 
«Stryjaszku — 
— rzekł 
rzekł Tadeusz, 
Tadeusz, całując 
całując mu 
mu rękę 
rękę I 
I rumieniąc 
rumieniąc się 
się — 
— powiem 
powiem prawdę. 
prawdę. Tę 
Tę panienkę, 
panienkę, Zosię, 
Zosię, wychowanicę 
wychowanicę stryja, 
stryja, podobałem 
podobałem Bardzo, 
Bardzo, choć 
choć tylko 
tylko parę 
parę razy 
razy ją 
ją widziałem; 
widziałem; A 
A mówią, 
mówią, że 
że stryj 
stryj dla 
dla mnie 
mnie za 
za żonę 
żonę przeznacza 
przeznacza Podkomorzankę, 
Podkomorzankę, piękną 
piękną i 
i córkę 
córkę bogacza. 
bogacza. Teraz 
Teraz nie 
nie mógłbym 
mógłbym z 
z panną 
panną Różą 
Różą się 
się ożenić, 
ożenić, Kiedy 
Kiedy kocham 
kocham tę 
tę Zosię; 
Zosię; trudno 
trudno serce 
serce zmienić! 
zmienić! Nieuczciwie, 
Nieuczciwie, żeniąc 
żeniąc się 
się z 
z jedną, 
jedną, kochać 
kochać drugą. 
drugą. Czas 
Czas może 
może mnie 
mnie uleczy; 
uleczy; wyjadę 
wyjadę — 
— na 
na długo». 
długo». «Tadeuszku 
«Tadeuszku — 
— stryj 
stryj przerwał 
przerwał — 
— to 
to mi 
mi dziwny 
dziwny sposób 
sposób Kochania 
Kochania się: 
się: uciekać 
uciekać od 
od kochanych 
kochanych osób! 
osób! Dobrze, 
Dobrze, żeś 
żeś szczery; 
szczery; widzisz, 
widzisz, głupstwo 
głupstwo byś 
byś wypłatał, 
wypłatał, Odjeżdżając: 
Odjeżdżając: a 
a co 
co waść 
waść powiesz, 
powiesz, gdybym 
gdybym swatał 
swatał Sam 
Sam waści 
waści Zosię? 
Zosię? He? 
He? Cóż, 
Cóż, nie 
nie skoczysz 
skoczysz z 
z radości?» 
radości?» Tadeusz 
Tadeusz rzekł 
rzekł po 
po chwili 
chwili «Dobroć 
«Dobroć jegomości 
jegomości Dziwi 
Dziwi mnie. 
mnie. Lecz 
Lecz cóż? 
cóż? Łaska 
Łaska stryja 
stryja dobrodzieja 
dobrodzieja Nie 
Nie przyda 
przyda się 
się już 
już na 
na nic! 
nic! Ach, 
Ach, próżna 
próżna nadzieja! 
nadzieja! Bo 
Bo pani 
pani Telimena 
Telimena nie 
nie odda 
odda mi 
mi Zosi!» 
Zosi!» «Będziem 
«Będziem prosić» 
prosić» rzekł 
rzekł Sędzia. 
Sędzia. «Nikt 
«Nikt jej 
jej nie 
nie uprosi 
uprosi — 
— Przerwał 
Przerwał prędko 
prędko Tadeusz 
Tadeusz — 
— nie, 
nie, czekać 
czekać nie 
nie mogę, 
mogę, Stryjaszku, 
Stryjaszku, muszę 
muszę prędko, 
prędko, jutro 
jutro jechać 
jechać w 
w drogę. 
drogę. Daj 
Daj mi, 
mi, stryjaszku, 
stryjaszku, tylko 
tylko twe 
twe błogosławieństwo, 
błogosławieństwo, Wszystko 
Wszystko przygotowałem, 
przygotowałem, jadę 
jadę zaraz 
zaraz w 
w Księstwo». 
Księstwo». Sędzia, 
Sędzia, wąs 
wąs kręcąc, 
kręcąc, z 
z gniewem 
gniewem na 
na chłopca 
chłopca spozierał: 
spozierał: «To 
«To waść 
waść tak 
tak szczery? 
szczery? takeś 
takeś mi 
mi serce 
serce otwierał? 
otwierał? Naprzód 
Naprzód ów 
ów pojedynek, 
pojedynek, potem 
potem znowu 
znowu miłość 
miłość I 
I ten 
ten wyjazd; 
wyjazd; oj, 
oj, jest 
jest tu 
tu w 
w tym 
tym jakaś 
jakaś zawiłość. 
zawiłość. Już 
Już mnie 
mnie gadano, 
gadano, jużem 
jużem kroki 
kroki waści 
waści badał! 
badał! Asan 
Asan bałamut 
bałamut i 
i trzpiot, 
trzpiot, asan 
asan kłamstwa 
kłamstwa gadał! 
gadał! A 
A gdzież 
gdzież to 
to asan 
asan chodził 
chodził onegdaj 
onegdaj wieczorem, 
wieczorem, Czego 
Czego asan 
asan jak 
jak wyżeł 
wyżeł tropił 
tropił pode 
pode dworem? 
dworem? O 
O Tadeuszku! 
Tadeuszku! jeśli 
jeśli może 
może asan 
asan Zosię 
Zosię Zbałamucił 
Zbałamucił i 
i teraz 
teraz uciekasz, 
uciekasz, młokosie, 
młokosie, To 
To się 
się waści 
waści nie 
nie uda! 
uda! Lubisz 
Lubisz czy 
czy nie 
nie lubisz, 
lubisz, Zapowiadam 
Zapowiadam asanu, 
asanu, że 
że Zosię 
Zosię poślubisz; 
poślubisz; A 
A nie, 
nie, to 
to bizun 
bizun — 
— jutro 
jutro staniesz 
staniesz na 
na kobiercu! 
kobiercu! I 
I gada 
gada mnie 
mnie o 
o czuciach! 
czuciach! o 
o niezmiennym 
niezmiennym sercu! 
sercu! Łgarz 
Łgarz jesteś! 
jesteś! pfe! 
pfe! Ja 
Ja z 
z waści, 
waści, panie 
panie Tadeuszu, 
Tadeuszu, Zrobię 
Zrobię śledztwo, 
śledztwo, ja 
ja waści 
waści jeszcze 
jeszcze natrę 
natrę uszu! 
uszu! Dziś 
Dziś dość 
dość miałem 
miałem kłopotów, 
kłopotów, aż 
aż mnie 
mnie głowa 
głowa boli; 
boli; Ten 
Ten mi 
mi jeszcze 
jeszcze spokojnie 
spokojnie zasnąć 
zasnąć nie 
nie dozwoli! 
dozwoli! Idź 
Idź mi 
mi waść 
waść spać!» 
spać!» To 
To mówiąc, 
mówiąc, drzwi 
drzwi na 
na wściąż 
wściąż otwierał 
otwierał I 
I zawołał 
zawołał Woźnego, 
Woźnego, żeby 
żeby go 
go rozbierał. 
rozbierał. Tadeusz 
Tadeusz cicho 
cicho wyszedł, 
wyszedł, opuściwszy 
opuściwszy głowę, 
głowę, Rozbierał 
Rozbierał w 
w myśli 
myśli przykrą 
przykrą ze 
ze stryjem 
stryjem rozmowę: 
rozmowę: Pierwszy 
Pierwszy raz 
raz połajany 
połajany tak 
tak ostro!… 
ostro!… Ocenił 
Ocenił Słuszność 
Słuszność wyrzutów, 
wyrzutów, sam 
sam się 
się przed 
przed sobą 
sobą rumienił. 
rumienił. Co 
Co począć? 
począć? jeśli 
jeśli Zosia 
Zosia o 
o wszystkim 
wszystkim się 
się dowie? 
dowie? Prosić 
Prosić o 
o rękę? 
rękę? a 
a cóż 
cóż Telimena 
Telimena powie? 
powie? Nie, 
Nie, czuł, 
czuł, że 
że nie 
nie mógł 
mógł dłużej 
dłużej zostać 
zostać w 
w Soplicowie. 
Soplicowie. Tak 
Tak zadumany 
zadumany ledwie 
ledwie zrobił 
zrobił kroków 
kroków parę, 
parę, Gdy 
Gdy mu 
mu coś 
coś drogę 
drogę zaszło; 
zaszło; spojrzał: 
spojrzał: widzi 
widzi marę, 
marę, Całą 
Całą w 
w bieliźnie, 
bieliźnie, długą, 
długą, wysmukłą 
wysmukłą i 
i cienką. 
cienką. Suwała 
Suwała się 
się ku 
ku niemu 
niemu z 
z wyciągniętą 
wyciągniętą ręką, 
ręką, Od 
Od której 
której odbijał 
odbijał się 
się drżący 
drżący blask 
blask miesięczny, 
miesięczny, I 
I przystąpiwszy, 
przystąpiwszy, cicho 
cicho jęknęła: 
jęknęła: «Niewdzięczny! 
«Niewdzięczny! Szukałeś 
Szukałeś wzroku 
wzroku mego, 
mego, teraz 
teraz go 
go unikasz; 
unikasz; Szukałeś 
Szukałeś rozmów 
rozmów ze 
ze mną, 
mną, dziś 
dziś uszy 
uszy zamykasz, 
zamykasz, Jakby 
Jakby w 
w słowach, 
słowach, we 
we wzroku 
wzroku mym 
mym była 
była trucizna! 
trucizna! Dobrze 
Dobrze mi 
mi tak, 
tak, wiedziałam, 
wiedziałam, kto 
kto jesteś: 
jesteś: mężczyzna! 
mężczyzna! Nie 
Nie znając 
znając kokieterii, 
kokieterii, nie 
nie chciałam 
chciałam cię 
cię dręczyć, 
dręczyć, Uszczęśliwiłam; 
Uszczęśliwiłam; takżeś 
takżeś umiał 
umiał mnie 
mnie zawdzięczyć! 
zawdzięczyć! Tryumf 
Tryumf nad 
nad miękkim 
miękkim sercem 
sercem serce 
serce twe 
twe zatwardził; 
zatwardził; Żeś 
Żeś je 
je zdobył 
zdobył zbyt 
zbyt łacno, 
łacno, zbyt 
zbyt prędkoś 
prędkoś nim 
nim wzgardził! 
wzgardził! Dobrze 
Dobrze mi 
mi tak! 
tak! Lecz 
Lecz straszną 
straszną nauczona 
nauczona probą, 
probą, Wierz 
Wierz mi, 
mi, iż 
iż więcej 
więcej niż 
niż ty 
ty gardzę 
gardzę sama 
sama sobą!» 
sobą!» «Telimeno 
«Telimeno — 
— Tadeusz 
Tadeusz rzekł 
rzekł — 
— dalbóg 
dalbóg nietwarde 
nietwarde Mam 
Mam serce 
serce ani 
ani ciebie 
ciebie unikam 
unikam przez 
przez wzgardę; 
wzgardę; Ale 
Ale uważ 
uważ no 
no sama, 
sama, wszak 
wszak nas 
nas widzą, 
widzą, śledzą, 
śledzą, Czyż 
Czyż można 
można tak 
tak otwarcie? 
otwarcie? cóż 
cóż ludzie 
ludzie powiedzą? 
powiedzą? Wszak 
Wszak to 
to nieprzyzwoicie, 
nieprzyzwoicie, to 
to dalbóg 
dalbóg jest 
jest grzechem». 
grzechem». «Grzechem! 
«Grzechem! — 
— odpowiedziała 
odpowiedziała mu 
mu z 
z gorzkim 
gorzkim uśmiechem 
uśmiechem — 
— Niewiniątko! 
Niewiniątko! baranek! 
baranek! Ja, 
Ja, będąc 
będąc kobiétą, 
kobiétą, Jeśli 
Jeśli z 
z miłości 
miłości nie 
nie dbam, 
dbam, choćby 
choćby mnie 
mnie odkryto, 
odkryto, Choćby 
Choćby mnie 
mnie osławiono; 
osławiono; a 
a ty, 
ty, ty 
ty mężczyzna? 
mężczyzna? Cóż 
Cóż szkodzi 
szkodzi z 
z was 
was któremu, 
któremu, chociaż 
chociaż się 
się i 
i przyzna, 
przyzna, Że 
Że ma 
ma romans 
romans z 
z dziesięciu 
dziesięciu razem 
razem kochankami? 
kochankami? Mów 
Mów prawdę: 
prawdę: chcesz 
chcesz mnie 
mnie rzucić?» 
rzucić?» Zalała 
Zalała się 
się łzami. 
łzami. «Telimeno, 
«Telimeno, cóż 
cóż by 
by świat 
świat mówił 
mówił o 
o człowieku 
człowieku — 
— Rzekł 
Rzekł Tadeusz 
Tadeusz — 
— który 
który by 
by teraz, 
teraz, w 
w moim 
moim wieku, 
wieku, Zdrów, 
Zdrów, żył 
żył na 
na wsi, 
wsi, kochał 
kochał się: 
się: kiedy 
kiedy tyle 
tyle młodzi, 
młodzi, Tylu 
Tylu żonatych 
żonatych od 
od żon, 
żon, od 
od dzieci 
dzieci uchodzi 
uchodzi Za 
Za granicę, 
granicę, pod 
pod znaki 
znaki narodowe 
narodowe bieży? 
bieży? Choćbym 
Choćbym chciał 
chciał zostać, 
zostać, czy 
czy to 
to ode 
ode mnie 
mnie zależy? 
zależy? Ojciec 
Ojciec mnie 
mnie testamentem 
testamentem kazał, 
kazał, abym 
abym służył 
służył W 
W wojsku 
wojsku polskim, 
polskim, teraz 
teraz stryj 
stryj ten 
ten rozkaz 
rozkaz powtórzył: 
powtórzył: Jutro 
Jutro jadę, 
jadę, zrobiłem 
zrobiłem już 
już postanowienie, 
postanowienie, I 
I dalbóg, 
dalbóg, Telimeno, 
Telimeno, już 
już go 
go nie 
nie odmienię». 
odmienię». «Ja 
«Ja — 
— rzekła 
rzekła Telimena 
Telimena — 
— nie 
nie chcę 
chcę ci 
ci zagradzać 
zagradzać Drogi 
Drogi do 
do sławy, 
sławy, szczęściu 
szczęściu twojemu 
twojemu przeszkadzać! 
przeszkadzać! Jesteś 
Jesteś mężczyzną, 
mężczyzną, znajdziesz 
znajdziesz kochankę 
kochankę godniejszą 
godniejszą Serca 
Serca twojego, 
twojego, znajdziesz 
znajdziesz bogatszą, 
bogatszą, piękniejszą! 
piękniejszą! Tylko 
Tylko dla 
dla mej 
mej pociechy, 
pociechy, niech 
niech wiem 
wiem przed 
przed rozstaniem, 
rozstaniem, Że 
Że twoja 
twoja skłonność 
skłonność była 
była prawdziwym 
prawdziwym kochaniem, 
kochaniem, Że 
Że to 
to nie 
nie był 
był żart 
żart tylko, 
tylko, nie 
nie rozpusta 
rozpusta płocha, 
płocha, Lecz 
Lecz miłość; 
miłość; niech 
niech wiem, 
wiem, że 
że mnie 
mnie mój 
mój Tadeusz 
Tadeusz kocha! 
kocha! Niech 
Niech słowo 
słowo »kocham« 
»kocham« jeszcze 
jeszcze raz 
raz z 
z ust 
ust twych 
twych usłyszę, 
usłyszę, Niech 
Niech je 
je w 
w sercu 
sercu wyryję 
wyryję i 
i w 
w myśli 
myśli zapiszę. 
zapiszę. Przebaczę 
Przebaczę łacniej, 
łacniej, chociaż 
chociaż przestaniesz 
przestaniesz mnie 
mnie kochać, 
kochać, Pomnąc 
Pomnąc jakoś 
jakoś mnie 
mnie kochał!» 
kochał!» I 
I zaczęła 
zaczęła szlochać. 
szlochać. Tadeusz, 
Tadeusz, widząc 
widząc że 
że tak 
tak płacze 
płacze i 
i tak 
tak błaga 
błaga Czule, 
Czule, i 
i tylko 
tylko takiej 
takiej drobnostki 
drobnostki wymaga, 
wymaga, Wzruszył 
Wzruszył się, 
się, przejęły 
przejęły go 
go szczery 
szczery żal 
żal i 
i litość, 
litość, I 
I jeżeliby 
jeżeliby badał 
badał serca 
serca swego 
swego skrytość, 
skrytość, Może 
Może by 
by się 
się w 
w tej 
tej chwili 
chwili i 
i sam 
sam nie 
nie dowiedział, 
dowiedział, Czyli 
Czyli ją 
ją kochał, 
kochał, czy 
czy nie, 
nie, więc 
więc żywo 
żywo powiedział: 
powiedział: «Telimeno, 
«Telimeno, bogdaj 
bogdaj mnie 
mnie jasny 
jasny piorun 
piorun ubił, 
ubił, Jeśli 
Jeśli nie 
nie prawda, 
prawda, żem 
żem cię, 
cię, dalbóg, 
dalbóg, bardzo 
bardzo lubił, 
lubił, Czy 
Czy kochał. 
kochał. Krótkie 
Krótkie z 
z sobą 
sobą spędziliśmy 
spędziliśmy chwile, 
chwile, Ale 
Ale one 
one mnie 
mnie przeszły 
przeszły tak 
tak słodko, 
słodko, tak 
tak mile, 
mile, Że 
Że będą 
będą długo, 
długo, zawsze 
zawsze myśli 
myśli mej 
mej przytomne, 
przytomne, I 
I dalibóg, 
dalibóg, że 
że nigdy 
nigdy ciebie 
ciebie nie 
nie zapomnę». 
zapomnę». Telimena 
Telimena skoczywszy 
skoczywszy padła 
padła mu 
mu na 
na szyję: 
szyję: «Tegom 
«Tegom się 
się spodziewała! 
spodziewała! Kochasz 
Kochasz mnie, 
mnie, więc 
więc żyję! 
żyję! Bo 
Bo dzisiaj 
dzisiaj miałam 
miałam dni 
dni me 
me własną 
własną ręką 
ręką skrócić; 
skrócić; Gdy 
Gdy mnie 
mnie kochasz 
kochasz mój 
mój drogi, 
drogi, czyż 
czyż możesz 
możesz mnie 
mnie rzucić? 
rzucić? Tobie 
Tobie oddałam 
oddałam serce, 
serce, oddam 
oddam ci 
ci majątek, 
majątek, Pójdę 
Pójdę za 
za tobą 
tobą wszędzie; 
wszędzie; każdy 
każdy świata 
świata kątek 
kątek Będzie 
Będzie mnie 
mnie z 
z tobą 
tobą miły! 
miły! Z 
Z najdzikszej 
najdzikszej pustyni 
pustyni Miłość, 
Miłość, wierzaj 
wierzaj mi, 
mi, ogród 
ogród rozkoszy 
rozkoszy uczyni». 
uczyni». Tadeusz, 
Tadeusz, wydarłszy 
wydarłszy się 
się z 
z objęcia 
objęcia przemocą: 
przemocą: «Jak 
«Jak to? 
to? — 
— rzekł 
rzekł — 
— czyś 
czyś z 
z rozumu 
rozumu obrana? 
obrana? gdzie? 
gdzie? po 
po co? 
co? Jechać 
Jechać za 
za mną? 
mną? Ja, 
Ja, będąc 
będąc sam 
sam prostym 
prostym żołnierzem, 
żołnierzem, Włóczyć, 
Włóczyć, czy 
czy markietankę?» 
markietankę?» — 
— «To 
«To my 
my się 
się pobierzem» 
pobierzem» Rzekła 
Rzekła mu 
mu Telimena. 
Telimena. «Nie, 
«Nie, nigdy! 
nigdy! — 
— zawoła 
zawoła Tadeusz.— 
Tadeusz.— Ja 
Ja żenić 
żenić się 
się nie 
nie mam 
mam teraz 
teraz zgoła 
zgoła Zamiaru, 
Zamiaru, ni 
ni kochać 
kochać się. 
się. Fraszki! 
Fraszki! dajmy 
dajmy pokój! 
pokój! Proszę 
Proszę cię, 
cię, moja 
moja droga, 
droga, rozmyśl 
rozmyśl się! 
się! uspokój! 
uspokój! Ja 
Ja jestem 
jestem tobie 
tobie wdzięczen, 
wdzięczen, ale 
ale niepodobna 
niepodobna Żenić 
Żenić się. 
się. Kochajmy 
Kochajmy się, 
się, ale 
ale tak 
tak — 
— z 
z osobna. 
osobna. Zostać 
Zostać dłużej 
dłużej nie 
nie mogę; 
mogę; nie, 
nie, nie, 
nie, jechać 
jechać muszę. 
muszę. Bądź 
Bądź zdrowa, 
zdrowa, Telimeno 
Telimeno moja; 
moja; jutro 
jutro ruszę». 
ruszę». Rzekł, 
Rzekł, nasuwał 
nasuwał kapelusz, 
kapelusz, odwracał 
odwracał się 
się bokiem, 
bokiem, Chcąc 
Chcąc iść; 
iść; lecz 
lecz go 
go wstrzymała 
wstrzymała Telimena 
Telimena okiem 
okiem I 
I twarzą, 
twarzą, jak 
jak Meduzy 
Meduzy głową. 
głową. Musiał 
Musiał zostać 
zostać Mimowolnie; 
Mimowolnie; poglądał 
poglądał z 
z trwogą 
trwogą na 
na jej 
jej postać: 
postać: Stała 
Stała blada, 
blada, bez 
bez ruchu, 
ruchu, bez 
bez tchu 
tchu i 
i bez 
bez życia; 
życia; Aż 
Aż wyciągając 
wyciągając rękę 
rękę jak 
jak miecz 
miecz do 
do przebicia, 
przebicia, Z 
Z palcem 
palcem zmierzonym 
zmierzonym prosto 
prosto w 
w Tadeusza 
Tadeusza oczy: 
oczy: «Tego 
«Tego chciałam! 
chciałam! — 
— krzyknęła 
krzyknęła — 
— ha, 
ha, języku 
języku smoczy! 
smoczy! Serce 
Serce jaszczurcze! 
jaszczurcze! To 
To nic, 
nic, żem 
żem tobą 
tobą zajęta 
zajęta Wzgardziła 
Wzgardziła Asesora, 
Asesora, Hrabię 
Hrabię i 
i Rejenta, 
Rejenta, Żeś 
Żeś mnie 
mnie uwiodł 
uwiodł i 
i teraz 
teraz porzucił 
porzucił sierotę, 
sierotę, To 
To nic! 
nic! Jesteś 
Jesteś mężczyzną, 
mężczyzną, znam 
znam waszą 
waszą niecnotę, 
niecnotę, Wiem, 
Wiem, że 
że jak 
jak inni, 
inni, tak 
tak ty 
ty mógłbyś 
mógłbyś wiarę 
wiarę złamać, 
złamać, Lecz 
Lecz nie 
nie wiedziałam, 
wiedziałam, że 
że tak 
tak podle 
podle umiesz 
umiesz kłamać! 
kłamać! Słuchałam 
Słuchałam pode 
pode drzwiami 
drzwiami stryja! 
stryja! Więc 
Więc to 
to dziecko, 
dziecko, Zosia, 
Zosia, wpadła 
wpadła ci 
ci w 
w oko 
oko i 
i na 
na nią 
nią zdradziecko 
zdradziecko Dybiesz? 
Dybiesz? Zaledwieś 
Zaledwieś jedną 
jedną nieszczęsną 
nieszczęsną oszukał, 
oszukał, A 
A jużeś 
jużeś pod 
pod jej 
jej okiem 
okiem nowych 
nowych ofiar 
ofiar szukał! 
szukał! Uciekaj, 
Uciekaj, lecz 
lecz cię 
cię moje 
moje dosięgną 
dosięgną przekleństwa 
przekleństwa — 
— Lub 
Lub zostań, 
zostań, wydam 
wydam światu 
światu twoje 
twoje bezeceństwa; 
bezeceństwa; Twe 
Twe sztuki 
sztuki już 
już nie 
nie zwiodą 
zwiodą innych, 
innych, jak 
jak mnie 
mnie zwiodły! 
zwiodły! Precz! 
Precz! gardzę 
gardzę tobą! 
tobą! jesteś 
jesteś kłamca, 
kłamca, człowiek 
człowiek podły!» 
podły!» Na 
Na obelgę 
obelgę śmiertelną 
śmiertelną dla 
dla uszu 
uszu szlachcica, 
szlachcica, I 
I której 
której żaden 
żaden nigdy 
nigdy nie 
nie słyszał 
słyszał Soplica, 
Soplica, Zadrżał 
Zadrżał Tadeusz, 
Tadeusz, twarz 
twarz mu 
mu pobladła 
pobladła jak 
jak trupia, 
trupia, Tupnąwszy 
Tupnąwszy nogą, 
nogą, usta 
usta ścisnąwszy, 
ścisnąwszy, rzekł: 
rzekł: «Głupia!» 
«Głupia!» Odszedł; 
Odszedł; lecz 
lecz wyraz 
wyraz «podłość» 
«podłość» echem 
echem się 
się powtórzył 
powtórzył W 
W sercu. 
sercu. Wzdrygnął 
Wzdrygnął się 
się młodzian, 
młodzian, czuł, 
czuł, że 
że nań 
nań zasłużył, 
zasłużył, Czuł, 
Czuł, że 
że wyrządził 
wyrządził wielką 
wielką krzywdę 
krzywdę Telimenie, 
Telimenie, Że 
Że go 
go słusznie 
słusznie skarżyła, 
skarżyła, mówiło 
mówiło sumienie; 
sumienie; Lecz 
Lecz czuł, 
czuł, że 
że po 
po tych 
tych skargach 
skargach tym 
tym mocniej 
mocniej ją 
ją zbrzydził. 
zbrzydził. O 
O Zosi, 
Zosi, ach! 
ach! pomyślić 
pomyślić nie 
nie ważył 
ważył się, 
się, wstydził. 
wstydził. Przecież 
Przecież ta 
ta Zosia, 
Zosia, taka 
taka piękna, 
piękna, taka 
taka miła! 
miła! Stryj 
Stryj swatał 
swatał ją! 
ją! może 
może by 
by jego 
jego żoną 
żoną była, 
była, Gdyby 
Gdyby nie 
nie szatan, 
szatan, co 
co go 
go plącząc 
plącząc w 
w grzech 
grzech za 
za grzechem, 
grzechem, W 
W kłamstwo 
kłamstwo za 
za kłamstwem, 
kłamstwem, wreszcie 
wreszcie odstąpił 
odstąpił z 
z uśmiechem! 
uśmiechem! Złajany, 
Złajany, pogardzony 
pogardzony od 
od wszystkich, 
wszystkich, w 
w dni 
dni parę 
parę Zmarnował 
Zmarnował przyszłość! 
przyszłość! Uczuł 
Uczuł słuszną 
słuszną zbrodni 
zbrodni karę. 
karę. W 
W tej 
tej burzy 
burzy uczuć 
uczuć jakby 
jakby kotwica 
kotwica spoczynku 
spoczynku Zabłysnęła 
Zabłysnęła mu 
mu nagle 
nagle myśl 
myśl o 
o pojedynku: 
pojedynku: «Zamordować 
«Zamordować Hrabiego! 
Hrabiego! łotra! 
łotra! krzyknął 
krzyknął w 
w gniewie, 
gniewie, Zginąć 
Zginąć albo 
albo zemścić 
zemścić się!» 
się!» A 
A za 
za co? 
co? sam 
sam nie 
nie wie; 
wie; I 
I ten 
ten gniew 
gniew wielki, 
wielki, jak 
jak się 
się zajął 
zajął w 
w mgnieniu 
mgnieniu oka, 
oka, Tak 
Tak wywietrzał. 
wywietrzał. Znów 
Znów zdjęła 
zdjęła go 
go żałość 
żałość głęboka, 
głęboka, Myślił: 
Myślił: «Jeśli 
«Jeśli prawdziwe 
prawdziwe było 
było postrzeżenie, 
postrzeżenie, Że 
Że Hrabia 
Hrabia z 
z Zosią 
Zosią jakieś 
jakieś ma 
ma porozumienie, 
porozumienie, I 
I cóż 
cóż stąd? 
stąd? Może 
Może Hrabia 
Hrabia kocha 
kocha Zosię 
Zosię szczerze, 
szczerze, Może 
Może go 
go ona 
ona kocha, 
kocha, za 
za męża 
męża wybierze? 
wybierze? Jakimże 
Jakimże prawem 
prawem chciałbym 
chciałbym zerwać 
zerwać to 
to zamęście, 
zamęście, I, 
I, sam 
sam nieszczęśnik, 
nieszczęśnik, wszystkich 
wszystkich mam 
mam zaburzać 
zaburzać szczęście?» 
szczęście?» Wpadł 
Wpadł w 
w rozpacz 
rozpacz i 
i nie 
nie widział 
widział innego 
innego sposobu, 
sposobu, Chyba 
Chyba ucieczkę 
ucieczkę prędką; 
prędką; gdzie? 
gdzie? chyba 
chyba do 
do grobu! 
grobu! Więc 
Więc kułak 
kułak przycisnąwszy 
przycisnąwszy na 
na schylonym 
schylonym czole, 
czole, Biegł 
Biegł ku 
ku łąkom, 
łąkom, gdzie 
gdzie stawy 
stawy błyszczały 
błyszczały się 
się w 
w dole, 
dole, I 
I stanął 
stanął nad 
nad błotnistym; 
błotnistym; w 
w zielonawe 
zielonawe tonie 
tonie Łakomy 
Łakomy wzrok 
wzrok utopił 
utopił i 
i błotniste 
błotniste wonie 
wonie Z 
Z rozkoszą 
rozkoszą ciągnął 
ciągnął piersią, 
piersią, i 
i otworzył 
otworzył usta 
usta Ku 
Ku nim. 
nim. Bo 
Bo samobójstwo 
samobójstwo jak 
jak każda 
każda rozpusta 
rozpusta Jest 
Jest wymyślną; 
wymyślną; on 
on w 
w głowy 
głowy szalonym 
szalonym zawrocie 
zawrocie Czuł 
Czuł niewymowny 
niewymowny pociąg 
pociąg utopić 
utopić się 
się w 
w błocie. 
błocie. Lecz 
Lecz Telimena 
Telimena z 
z dzikiej 
dzikiej młodzieńca 
młodzieńca postawy 
postawy Zgadując 
Zgadując rozpacz, 
rozpacz, widząc 
widząc że 
że pobiegł 
pobiegł nad 
nad stawy, 
stawy, Chociaż 
Chociaż ku 
ku niemu 
niemu takim 
takim słusznym 
słusznym gniewem 
gniewem pała, 
pała, Przelękła 
Przelękła się; 
się; w 
w istocie 
istocie dobre 
dobre serce 
serce miała. 
miała. Żal 
Żal jej 
jej było, 
było, że 
że inną 
inną śmiał 
śmiał Tadeusz 
Tadeusz lubić, 
lubić, Chciała 
Chciała go 
go skarać, 
skarać, ale 
ale nie 
nie myśliła 
myśliła zgubić. 
zgubić. Więc 
Więc puściła 
puściła się 
się za 
za nim, 
nim, wznosząc 
wznosząc ręce 
ręce obie, 
obie, Krzycząc: 
Krzycząc: «Stój! 
«Stój! głupstwo! 
głupstwo! kochaj 
kochaj czy 
czy nie! 
nie! żeń 
żeń się 
się sobie 
sobie Czy 
Czy jedź! 
jedź! tylko 
tylko stój!» 
stój!» Ale 
Ale on 
on już 
już szybkim 
szybkim biegiem 
biegiem Wyprzedził 
Wyprzedził ją 
ją daleko; 
daleko; już 
już stanął 
stanął nad 
nad brzegiem. 
brzegiem. Dziwnym 
Dziwnym zrządzeniem 
zrządzeniem losów, 
losów, po 
po tym 
tym samym 
samym brzegu 
brzegu Jechał 
Jechał Hrabia 
Hrabia na 
na czele 
czele dżokejów 
dżokejów szeregu, 
szeregu, A 
A zachwycony 
zachwycony wdziękiem 
wdziękiem nocy 
nocy tak 
tak pogodnej 
pogodnej I 
I harmonią 
harmonią cudną 
cudną orkiestry 
orkiestry podwodnej, 
podwodnej, Owych 
Owych chorów, 
chorów, co 
co brzmiały 
brzmiały jak 
jak arfy 
arfy eolskie, 
eolskie, (Żadne 
(Żadne żaby 
żaby nie 
nie grają 
grają tak 
tak pięknie 
pięknie jak 
jak polskie), 
polskie), Wstrzymał 
Wstrzymał konia 
konia i 
i o 
o swej 
swej zapomniał 
zapomniał wyprawie, 
wyprawie, Zwrócił 
Zwrócił ucho 
ucho do 
do stawu 
stawu i 
i słuchał 
słuchał ciekawie. 
ciekawie. Oczy 
Oczy wodził 
wodził po 
po polach, 
polach, po 
po niebios 
niebios obszarze: 
obszarze: Pewnie 
Pewnie układał 
układał w 
w myśli 
myśli nocne 
nocne peizaże. 
peizaże. Zaiste, 
Zaiste, okolica 
okolica była 
była malownicza! 
malownicza! Dwa 
Dwa stawy 
stawy pochyliły 
pochyliły ku 
ku sobie 
sobie oblicza 
oblicza Jako 
Jako para 
para kochanków: 
kochanków: prawy 
prawy staw 
staw miał 
miał wody 
wody Gładkie 
Gładkie i 
i czyste 
czyste jako 
jako dziewicze 
dziewicze jagody; 
jagody; Lewy, 
Lewy, ciemniejszy 
ciemniejszy nieco, 
nieco, jako 
jako twarz 
twarz młodziana 
młodziana Smagława 
Smagława i 
i już 
już męskim 
męskim puchem 
puchem osypana. 
osypana. Prawy 
Prawy złocistym 
złocistym piaskiem 
piaskiem połyskał 
połyskał się 
się wkoło, 
wkoło, Jak 
Jak gdyby 
gdyby włosem 
włosem jasnym; 
jasnym; a 
a lewego 
lewego czoło 
czoło Najeżone 
Najeżone łozami, 
łozami, wierzbami 
wierzbami czubate; 
czubate; Oba 
Oba stawy 
stawy ubrane 
ubrane w 
w zieloności 
zieloności szatę. 
szatę. Z 
Z nich 
nich dwa 
dwa strugi, 
strugi, jak 
jak ręce 
ręce związane 
związane pospołu, 
pospołu, Ściskają 
Ściskają się. 
się. Strug 
Strug dalej 
dalej upada 
upada do 
do dołu; 
dołu; Upada, 
Upada, lecz 
lecz nie 
nie ginie, 
ginie, bo 
bo w 
w rowu 
rowu ciemnotę 
ciemnotę Unosi 
Unosi na 
na swych 
swych falach 
falach księżyca 
księżyca pozłotę; 
pozłotę; Woda 
Woda warstami 
warstami spada, 
spada, a 
a na 
na każdej 
każdej warście 
warście Połyskają 
Połyskają się 
się blasku 
blasku miesięcznego 
miesięcznego garście, 
garście, Światło 
Światło w 
w rowie 
rowie na 
na drobne 
drobne drzazgi 
drzazgi się 
się roztrąca, 
roztrąca, Chwyta 
Chwyta je 
je i 
i w 
w głąb 
głąb niesie 
niesie toń 
toń uciekająca, 
uciekająca, A 
A z 
z góry 
góry znów 
znów garściami 
garściami spada 
spada blask 
blask miesiąca. 
miesiąca. Myślałbyś, 
Myślałbyś, że 
że u 
u stawu 
stawu siedzi 
siedzi Świtezianka, 
Świtezianka, Jedną 
Jedną ręką 
ręką zdrój 
zdrój leje 
leje z 
z bezdennego 
bezdennego dzbanka, 
dzbanka, A 
A drugą 
drugą ręką 
ręką w 
w wodę 
wodę dla 
dla zabawki 
zabawki miota 
miota Brane 
Brane z 
z fartuszka 
fartuszka garście 
garście zaklętego 
zaklętego złota. 
złota. Dalej, 
Dalej, z 
z rowu 
rowu wybiegłszy, 
wybiegłszy, strumień 
strumień na 
na równinie 
równinie Rozkręca 
Rozkręca się, 
się, ucisza, 
ucisza, lecz 
lecz widać 
widać że 
że płynie, 
płynie, Bo 
Bo na 
na jego 
jego ruchomej, 
ruchomej, drgającej 
drgającej powłoce 
powłoce Wzdłuż 
Wzdłuż miesięczne 
miesięczne światełko 
światełko drgające 
drgające migoce. 
migoce. Jako 
Jako piękny 
piękny wąż 
wąż żmudzki, 
żmudzki, zwany 
zwany giwojtosem, 
giwojtosem, Chociaż 
Chociaż zdaje 
zdaje się 
się drzemać, 
drzemać, leżąc 
leżąc między 
między wrzosem, 
wrzosem, Pełźnie, 
Pełźnie, bo 
bo na 
na przemiany 
przemiany srebrzy 
srebrzy się 
się i 
i złoci, 
złoci, Aż 
Aż nagle 
nagle zniknie 
zniknie z 
z oczu 
oczu we 
we mchu 
mchu lub 
lub paproci: 
paproci: Tak 
Tak strumień 
strumień kręcący 
kręcący się 
się chował 
chował się 
się w 
w olszynach, 
olszynach, Które 
Które na 
na widnokręgu 
widnokręgu czerniały 
czerniały kończynach, 
kończynach, Wznosząc 
Wznosząc swe 
swe kształty 
kształty lekkie, 
lekkie, niewyraźne 
niewyraźne oku, 
oku, Jak 
Jak duchy 
duchy na 
na wpół 
wpół widne, 
widne, na 
na poły 
poły w 
w obłoku. 
obłoku. Między 
Między stawami 
stawami w 
w rowie 
rowie młyn 
młyn ukryty 
ukryty siedzi. 
siedzi. Jako 
Jako stary 
stary opiekun, 
opiekun, co 
co kochanków 
kochanków śledzi. 
śledzi. Podsłuchał 
Podsłuchał ich 
ich rozmowę, 
rozmowę, gniewa 
gniewa się, 
się, szamoce, 
szamoce, Trzęsie 
Trzęsie głową, 
głową, rękami, 
rękami, i 
i groźby 
groźby bełkoce: 
bełkoce: Tak 
Tak ów 
ów młyn 
młyn nagle 
nagle zatrząsł 
zatrząsł mchem 
mchem obrosłe 
obrosłe czoło 
czoło I 
I palczastą 
palczastą swą 
swą pięścią 
pięścią wykręcając 
wykręcając wkoło, 
wkoło, Ledwo 
Ledwo klęknął 
klęknął i 
i szczęki 
szczęki zębowate 
zębowate ruszył, 
ruszył, Zaraz 
Zaraz miłośną 
miłośną stawów 
stawów rozmowę 
rozmowę zagłuszył 
zagłuszył I 
I zbudził 
zbudził Hrabię. 
Hrabię. Hrabia 
Hrabia widząc, 
widząc, że 
że tak 
tak blisko 
blisko Tadeusz 
Tadeusz naszedł 
naszedł jego 
jego zbrojne 
zbrojne stanowisko, 
stanowisko, Krzyczy: 
Krzyczy: «Do 
«Do broni! 
broni! łapaj!» 
łapaj!» Skoczyli 
Skoczyli dżokeje; 
dżokeje; Nim 
Nim Tadeusz 
Tadeusz rozeznać 
rozeznać mógł, 
mógł, co 
co się 
się z 
z nim 
nim dzieje, 
dzieje, Już 
Już go 
go chwycili. 
chwycili. Biegą 
Biegą do 
do dworu, 
dworu, w 
w podwórze 
podwórze Wpadają. 
Wpadają. Dwór 
Dwór budzi 
budzi się, 
się, psy 
psy w 
w hałas, 
hałas, w 
w krzyk 
krzyk stróże. 
stróże. Wyskoczył 
Wyskoczył wpół 
wpół ubrany 
ubrany Sędzia; 
Sędzia; widzi 
widzi zgraję 
zgraję Zbrojną, 
Zbrojną, myśli, 
myśli, że 
że zbójcy, 
zbójcy, aż 
aż Hrabię 
Hrabię poznaje. 
poznaje. «Co 
«Co to 
to jest?» 
jest?» pyta. 
pyta. Hrabia 
Hrabia szpadą 
szpadą nad 
nad nim 
nim mignął, 
mignął, Lecz 
Lecz widząc 
widząc bezbronnego 
bezbronnego w 
w zapale 
zapale ostygnął: 
ostygnął: «Soplico 
«Soplico — 
— rzekł 
rzekł — 
— odwieczny 
odwieczny wrogu 
wrogu mej 
mej rodziny, 
rodziny, Dziś 
Dziś skarzę 
skarzę cię 
cię za 
za dawne 
dawne i 
i za 
za świeże 
świeże winy, 
winy, Dziś 
Dziś zdasz 
zdasz mi 
mi sprawę 
sprawę z 
z mojej 
mojej fortuny 
fortuny zaboru, 
zaboru, Nim 
Nim pomszczę 
pomszczę się 
się obelgi 
obelgi mojego 
mojego honoru!» 
honoru!» Lecz 
Lecz Sędzia, 
Sędzia, żegnając 
żegnając się, 
się, krzyknął: 
krzyknął: «W 
«W Imię 
Imię Ojca 
Ojca I 
I Syna! 
Syna! tfu! 
tfu! mospanie 
mospanie Hrabia, 
Hrabia, czy 
czy waść 
waść zbojca? 
zbojca? Przebóg! 
Przebóg! czy 
czy się 
się to 
to zgadza 
zgadza z 
z pana 
pana urodzeniem, 
urodzeniem, Wychowaniem 
Wychowaniem i 
i z 
z pana 
pana na 
na świecie 
świecie znaczeniem? 
znaczeniem? Nie 
Nie pozwolę 
pozwolę skrzywdzić 
skrzywdzić się!» 
się!» Wtem 
Wtem Sędziego 
Sędziego słudzy 
słudzy Biegli, 
Biegli, jedni 
jedni z 
z kijami, 
kijami, ze 
ze strzelbami 
strzelbami drudzy; 
drudzy; Wojski, 
Wojski, stojąc 
stojąc z 
z daleka, 
daleka, poglądał 
poglądał ciekawie 
ciekawie W 
W oczy 
oczy panu 
panu Hrabiemu, 
Hrabiemu, a 
a nóż 
nóż miał 
miał w 
w rękawie. 
rękawie. Już 
Już mieli 
mieli zacząć 
zacząć bitwę, 
bitwę, lecz 
lecz Sędzia 
Sędzia przeszkodził; 
przeszkodził; Próżno 
Próżno było 
było bronić 
bronić się, 
się, nowy 
nowy wróg 
wróg nadchodził: 
nadchodził: Postrzeżono 
Postrzeżono w 
w olszynie 
olszynie blask, 
blask, wystrzał 
wystrzał rusznicy! 
rusznicy! Most 
Most na 
na rzece 
rzece zahuczał 
zahuczał tętentem 
tętentem konnicy 
konnicy I 
I «Hejże 
«Hejże na 
na Soplicę!» 
Soplicę!» tysiąc 
tysiąc głosów 
głosów wrzasło. 
wrzasło. Wzdrygnął 
Wzdrygnął się 
się Sędzia: 
Sędzia: poznał 
poznał Gerwazego 
Gerwazego hasło; 
hasło; «Nic 
«Nic to 
to — 
— zawołał 
zawołał Hrabia 
Hrabia — 
— będzie 
będzie tu 
tu nas 
nas więcéj, 
więcéj, Poddaj 
Poddaj się 
się Sędzio, 
Sędzio, to 
to są 
są moi 
moi sprzymierzeńcy». 
sprzymierzeńcy». Wtem 
Wtem Asesor 
Asesor nadbiegał, 
nadbiegał, krzycząc: 
krzycząc: «Areszt 
«Areszt kładę 
kładę W 
W imię 
imię Imperatorskiej 
Imperatorskiej Mości; 
Mości; oddaj 
oddaj szpadę, 
szpadę, Panie 
Panie Hrabio, 
Hrabio, bo 
bo wezwę 
wezwę wojskowej 
wojskowej pomocy, 
pomocy, A 
A wiesz 
wiesz pan, 
pan, że 
że kto 
kto zbrojnie 
zbrojnie śmie 
śmie napadać 
napadać w 
w nocy, 
nocy, Zastrzeżono 
Zastrzeżono tysiącznym 
tysiącznym dwóchsetnym 
dwóchsetnym ukazem, 
ukazem, Że 
Że jak 
jak zło…» 
zło…» Wtem 
Wtem go 
go Hrabia 
Hrabia w 
w twarz 
twarz uderzył 
uderzył płazem. 
płazem. Padł 
Padł zgłuszony 
zgłuszony Asesor 
Asesor i 
i skrył 
skrył się 
się w 
w pokrzywy; 
pokrzywy; Wszyscy 
Wszyscy myśleli, 
myśleli, że 
że był 
był ranny 
ranny lub 
lub nieżywy. 
nieżywy. «Widzę 
«Widzę — 
— rzekł 
rzekł Sędzia 
Sędzia — 
— że 
że się 
się na 
na rozbój 
rozbój zanosi». 
zanosi». Jęknęli 
Jęknęli wszyscy; 
wszyscy; wszystkich 
wszystkich zagłuszył 
zagłuszył wrzask 
wrzask Zosi, 
Zosi, Która 
Która krzyczała, 
krzyczała, Sędzię 
Sędzię objąwszy 
objąwszy rękami, 
rękami, Jako 
Jako dziecko 
dziecko od 
od Żydów 
Żydów kłute 
kłute igiełkami. 
igiełkami. Tymczasem 
Tymczasem Telimena 
Telimena wpadła 
wpadła między 
między konie, 
konie, Wyciągnęła 
Wyciągnęła ku 
ku Hrabi 
Hrabi załamane 
załamane dłonie: 
dłonie: «Na 
«Na twój 
twój honor! 
honor! — 
— krzyknęła 
krzyknęła przeraźliwym 
przeraźliwym głosem, 
głosem, Z 
Z głową 
głową w 
w tył 
tył wychyloną, 
wychyloną, z 
z rozpuszczonym 
rozpuszczonym włosem 
włosem — 
— Przez 
Przez wszystko 
wszystko co 
co jest 
jest świętym, 
świętym, na 
na klęczkach 
klęczkach błagamy! 
błagamy! Hrabio, 
Hrabio, śmieszże 
śmieszże odmówić? 
odmówić? proszą 
proszą ciebie 
ciebie damy; 
damy; Okrutniku, 
Okrutniku, nas 
nas pierwej 
pierwej musisz 
musisz zamordować!» 
zamordować!» Padła 
Padła zemdlona. 
zemdlona. Hrabia 
Hrabia skoczył 
skoczył ją 
ją ratować, 
ratować, Zadziwiony 
Zadziwiony i 
i nieco 
nieco zmieszany 
zmieszany tą 
tą sceną: 
sceną: «Panno 
«Panno Zofio 
Zofio — 
— rzecze 
rzecze — 
— pani 
pani Telimeno! 
Telimeno! Nigdy 
Nigdy się 
się krwią 
krwią bezbronnych 
bezbronnych ta 
ta szpada 
szpada nie 
nie splami; 
splami; Soplicowie! 
Soplicowie! jesteście 
jesteście moimi 
moimi więźniami. 
więźniami. Tak 
Tak zrobiłem 
zrobiłem we 
we Włoszech, 
Włoszech, kiedy 
kiedy pod 
pod opoką, 
opoką, Którą 
Którą Sycylianie 
Sycylianie zwą 
zwą Birbante-rokką, 
Birbante-rokką, Zdobyłem 
Zdobyłem tabor 
tabor zbójców: 
zbójców: zbrojnych 
zbrojnych mordowałem, 
mordowałem, Rozbrojonych 
Rozbrojonych zabrałem 
zabrałem i 
i związać 
związać kazałem; 
kazałem; Szli 
Szli za 
za końmi 
końmi i 
i tryumf 
tryumf mój 
mój zdobili 
zdobili świetny, 
świetny, Potem 
Potem ich 
ich powieszono 
powieszono u 
u podnóża 
podnóża Etny». 
Etny». Było 
Było to 
to osobliwsze 
osobliwsze szczęście 
szczęście dla 
dla Sopliców, 
Sopliców, Że 
Że Hrabia, 
Hrabia, mając 
mając lepsze 
lepsze konie 
konie od 
od szlachciców 
szlachciców I 
I chcąc 
chcąc spotkać 
spotkać się 
się pierwszy, 
pierwszy, zostawił 
zostawił ich 
ich w 
w tyle 
tyle I 
I biegł 
biegł przed 
przed resztą 
resztą jazdy, 
jazdy, przynajmniej 
przynajmniej o 
o milę, 
milę, Ze 
Ze swym 
swym dżokejstwem, 
dżokejstwem, które 
które posłuszne 
posłuszne i 
i karne, 
karne, Stanowiło 
Stanowiło niejako 
niejako wojsko 
wojsko regularne; 
regularne; Gdy 
Gdy inna 
inna szlachta 
szlachta była, 
była, zwyczajem 
zwyczajem powstania, 
powstania, Burzliwa 
Burzliwa i 
i niezmiernie 
niezmiernie skora 
skora do 
do wieszania. 
wieszania. Hrabia 
Hrabia miał 
miał czas 
czas ostygnąć 
ostygnąć z 
z zapału 
zapału i 
i gniewu, 
gniewu, Przemyślał, 
Przemyślał, jakby 
jakby skończyć 
skończyć bój 
bój bez 
bez krwi 
krwi rozlewu; 
rozlewu; Więc 
Więc rodzinę 
rodzinę Sopliców 
Sopliców w 
w domu 
domu zamknąć 
zamknąć każe 
każe Jako 
Jako więźniów 
więźniów wojennych; 
wojennych; u 
u drzwi 
drzwi stawi 
stawi straże. 
straże. Wtem 
Wtem «Hejże 
«Hejże na 
na Sopliców!» 
Sopliców!» Wpada 
Wpada szlachta 
szlachta hurmem, 
hurmem, Obstępuje 
Obstępuje dwór 
dwór wkoło 
wkoło i 
i bierze 
bierze go 
go szturmem, 
szturmem, Tym 
Tym łacniej, 
łacniej, że 
że wódz 
wódz wzięty 
wzięty i 
i pierzchła 
pierzchła załoga; 
załoga; Lecz 
Lecz zdobywcy 
zdobywcy chcą 
chcą bić 
bić się, 
się, wyszukują 
wyszukują wroga. 
wroga. Do 
Do domu 
domu niewpuszczeni 
niewpuszczeni biegą 
biegą do 
do folwarków, 
folwarków, Do 
Do kuchni. 
kuchni. Gdy 
Gdy do 
do kuchni 
kuchni weszli, 
weszli, widok 
widok garków, 
garków, Ogień 
Ogień ledwie 
ledwie zagasły, 
zagasły, potraw 
potraw zapach 
zapach świeży, 
świeży, Chrupanie 
Chrupanie psów 
psów gryzących 
gryzących ostatki 
ostatki wieczerzy, 
wieczerzy, Chwyta 
Chwyta wszystkich 
wszystkich za 
za serca, 
serca, myśl 
myśl wszystkich 
wszystkich odmienia, 
odmienia, Studzi 
Studzi gniewy, 
gniewy, zapala 
zapala potrzebę 
potrzebę jedzenia. 
jedzenia. Marszem 
Marszem i 
i całodziennym 
całodziennym znużeni 
znużeni sejmikiem, 
sejmikiem, «Jeść! 
«Jeść! jeść!» 
jeść!» po 
po trzykroć 
trzykroć zgodnym 
zgodnym wezwali 
wezwali okrzykiem, 
okrzykiem, Odpowiedziano: 
Odpowiedziano: «Pić! 
«Pić! pić!»; 
pić!»; między 
między szlachty 
szlachty zgrają 
zgrają Stają 
Stają dwa 
dwa chóry: 
chóry: ci 
ci pić, 
pić, a 
a ci 
ci jeść 
jeść wołają. 
wołają. Odgłos 
Odgłos leci 
leci echami; 
echami; gdzie 
gdzie tylko 
tylko dochodzi, 
dochodzi, Wzbudza 
Wzbudza oskomę 
oskomę w 
w ustach, 
ustach, głód 
głód w 
w żołądkach 
żołądkach rodzi. 
rodzi. I 
I tak 
tak na 
na dane 
dane z 
z kuchni 
kuchni hasło, 
hasło, niespodzianie 
niespodzianie Rozeszła 
Rozeszła się 
się armija 
armija na 
na furażowanie. 
furażowanie. Gerwazy, 
Gerwazy, od 
od pokojów 
pokojów Sędziego 
Sędziego odparty, 
odparty, Ustąpić 
Ustąpić musiał 
musiał przez 
przez wzgląd 
wzgląd dla 
dla Hrabiowskiej 
Hrabiowskiej warty. 
warty. Więc 
Więc nie 
nie mogąc 
mogąc zemścić 
zemścić się 
się na 
na nieprzyjacielu, 
nieprzyjacielu, Myślił 
Myślił o 
o drugim 
drugim wielkim 
wielkim tej 
tej wyprawy 
wyprawy celu. 
celu. Jako 
Jako człek 
człek doświadczony 
doświadczony i 
i biegły 
biegły w 
w prawnictwie, 
prawnictwie, Chce 
Chce Hrabiego 
Hrabiego osadzić 
osadzić na 
na nowym 
nowym dziedzictwie 
dziedzictwie Legalnie 
Legalnie i 
i formalnie: 
formalnie: więc 
więc za 
za Woźnym 
Woźnym biega, 
biega, Aż 
Aż go 
go po 
po długich 
długich śledztwach 
śledztwach za 
za piecem 
piecem dostrzega, 
dostrzega, Wnet 
Wnet porywa 
porywa za 
za kołnierz, 
kołnierz, na 
na dziedziniec 
dziedziniec wlecze 
wlecze I 
I zmierzywszy 
zmierzywszy mu 
mu w 
w piersi 
piersi Scyzoryk, 
Scyzoryk, tak 
tak rzecze: 
rzecze: «Panie 
«Panie Woźny, 
Woźny, pan 
pan Hrabia 
Hrabia śmie 
śmie waćpana 
waćpana prosić, 
prosić, Abyś 
Abyś raczył 
raczył przed 
przed szlachtą 
szlachtą bracią 
bracią wnet 
wnet ogłosić 
ogłosić Intromisyją 
Intromisyją Hrabi 
Hrabi do 
do zamku, 
zamku, do 
do dworu 
dworu Sopliców, 
Sopliców, do 
do wsi, 
wsi, gruntów 
gruntów zasianych, 
zasianych, ugoru, 
ugoru, Słowem, 
Słowem, cum 
cum gais, 
gais, boris 
boris et 
et graniciebus, 
graniciebus, Kmetonibus, 
Kmetonibus, scultetis, 
scultetis, et 
et omnibus 
omnibus rebus 
rebus Et 
Et quibusdam 
quibusdam aliis. 
aliis. Jak 
Jak tam 
tam wiesz, 
wiesz, tak 
tak szczekaj, 
szczekaj, Nic 
Nic nie 
nie opuszczaj!» 
opuszczaj!» «Panie 
«Panie Kluczniku, 
Kluczniku, zaczekaj 
zaczekaj — 
— Rzekł 
Rzekł śmiało, 
śmiało, ręce 
ręce za 
za pas 
pas włożywszy 
włożywszy Protazy 
Protazy — 
— Gotów 
Gotów jestem 
jestem wypełniać 
wypełniać wszelkie 
wszelkie stron 
stron rozkazy, 
rozkazy, Ale 
Ale ostrzegam, 
ostrzegam, że 
że akt 
akt nie 
nie będzie 
będzie miał 
miał mocy, 
mocy, Wymuszony 
Wymuszony przez 
przez gwałty, 
gwałty, ogłoszony 
ogłoszony w 
w nocy». 
nocy». «Co 
«Co za 
za gwałty 
gwałty — 
— rzekł 
rzekł Klucznik 
Klucznik — 
— tu 
tu nie 
nie ma 
ma napaści, 
napaści, Wszak 
Wszak proszę 
proszę pana 
pana grzecznie; 
grzecznie; jeśli 
jeśli ciemno 
ciemno waści, 
waści, To 
To Scyzorykiem 
Scyzorykiem skrzesam 
skrzesam ognia, 
ognia, że 
że waszeci 
waszeci Zaraz 
Zaraz w 
w ślepiach 
ślepiach jak 
jak w 
w siedmiu 
siedmiu kościołach 
kościołach zaświeci». 
zaświeci». «Gerwazeńku 
«Gerwazeńku — 
— rzekł 
rzekł Woźny 
Woźny — 
— po 
po co 
co się 
się tak 
tak dąsać? 
dąsać? Jestem 
Jestem Woźny, 
Woźny, nie 
nie moja 
moja rzecz 
rzecz sprawę 
sprawę roztrząsać; 
roztrząsać; Wszak 
Wszak wiadomo, 
wiadomo, że 
że strona 
strona Woźnego 
Woźnego zaprasza 
zaprasza I 
I dyktuje 
dyktuje mu, 
mu, co 
co chce, 
chce, a 
a Woźny 
Woźny ogłasza. 
ogłasza. Woźny 
Woźny jest 
jest posłem 
posłem prawa, 
prawa, a 
a posłów 
posłów nie 
nie karzą, 
karzą, Nie 
Nie wiem 
wiem tedy, 
tedy, za 
za co 
co mnie 
mnie trzymacie 
trzymacie pod 
pod strażą. 
strażą. Wnet 
Wnet akt 
akt spiszę, 
spiszę, niech 
niech mi 
mi kto 
kto latarkę 
latarkę przyniesie, 
przyniesie, A 
A tymczasem 
tymczasem ogłaszam: 
ogłaszam: bracia, 
bracia, uciszcie 
uciszcie się!» 
się!» I 
I by 
by donośniej 
donośniej mówić, 
mówić, wstąpił 
wstąpił na 
na stos 
stos wielki 
wielki Belek 
Belek (pod 
(pod płotem 
płotem sadu 
sadu suszyły 
suszyły się 
się belki), 
belki), Wlazł 
Wlazł na 
na nie 
nie i 
i zarazem 
zarazem jakby 
jakby go 
go wiatr 
wiatr zdmuchnął, 
zdmuchnął, Zniknął 
Zniknął z 
z oczu. 
oczu. Słyszano, 
Słyszano, jak 
jak w 
w kapustę 
kapustę buchnął; 
buchnął; Widziano, 
Widziano, po 
po konopiach 
konopiach ciemnych 
ciemnych jego 
jego biała 
biała Konfederatka 
Konfederatka niby 
niby gołąb 
gołąb przeleciała. 
przeleciała. Konewka 
Konewka strzelił 
strzelił w 
w czapkę, 
czapkę, ale 
ale chybił 
chybił celu; 
celu; Wtem 
Wtem zatrzeszczały 
zatrzeszczały tyki, 
tyki, już 
już Protazy 
Protazy w 
w chmielu. 
chmielu. «Protestuję!» 
«Protestuję!» zawołał; 
zawołał; pewny 
pewny był 
był ucieczki, 
ucieczki, Bo 
Bo za 
za sobą 
sobą miał 
miał łozę 
łozę i 
i bagniska 
bagniska rzeczki. 
rzeczki. Po 
Po tej 
tej protestacyi, 
protestacyi, która 
która się 
się ozwała 
ozwała Jak 
Jak na 
na zdobytych 
zdobytych wałach 
wałach ostatni 
ostatni strzał 
strzał działa, 
działa, Ustał 
Ustał już 
już wszelki 
wszelki opór 
opór w 
w Soplicowskim 
Soplicowskim dworze. 
dworze. Szlachta 
Szlachta głodna 
głodna plądruje, 
plądruje, zabiera 
zabiera co 
co może: 
może: Kropiciel, 
Kropiciel, stanowisko 
stanowisko zająwszy 
zająwszy w 
w oborze, 
oborze, Jednego 
Jednego wołu 
wołu i 
i dwa 
dwa cielce 
cielce w 
w łby 
łby zakropił, 
zakropił, A 
A Brzytewka 
Brzytewka im 
im szable 
szable w 
w gardzielach 
gardzielach utopił; 
utopił; Szydełko 
Szydełko równie 
równie czynnie 
czynnie używał 
używał swej 
swej szpadki, 
szpadki, Kabany 
Kabany i 
i prosięta 
prosięta koląc 
koląc pod 
pod łopatki. 
łopatki. Już 
Już rzeź 
rzeź zagraża 
zagraża ptastwu. 
ptastwu. Czujne 
Czujne gęsi 
gęsi stado, 
stado, Co 
Co niegdyś 
niegdyś ocaliło 
ocaliło Rzym 
Rzym przed 
przed Galów 
Galów zdradą, 
zdradą, Darmo 
Darmo gęga 
gęga o 
o pomoc; 
pomoc; zamiast 
zamiast Manlijusza, 
Manlijusza, Wpada 
Wpada w 
w kotuch 
kotuch Konewka, 
Konewka, jedne 
jedne ptaki 
ptaki zdusza, 
zdusza, A 
A drugie 
drugie żywcem 
żywcem wiąże 
wiąże do 
do pasa 
pasa kontusza. 
kontusza. Próżno 
Próżno gęsi 
gęsi szyjami 
szyjami wywijając, 
wywijając, chrypią, 
chrypią, Próżno 
Próżno gęsiory 
gęsiory sycząc, 
sycząc, napastnika 
napastnika szczypią; 
szczypią; On 
On bieży 
bieży osypany 
osypany iskrzącym 
iskrzącym się 
się puchem, 
puchem, Unoszony 
Unoszony jak 
jak kółmi 
kółmi gęstych 
gęstych skrzydeł 
skrzydeł ruchem, 
ruchem, Zdaje 
Zdaje się 
się być 
być chochlikiem, 
chochlikiem, skrzydlatym 
skrzydlatym złym 
złym duchem. 
duchem. Ale 
Ale rzeź 
rzeź najstraszniejsza, 
najstraszniejsza, chociaż 
chociaż najmniej 
najmniej krzyku, 
krzyku, Między 
Między kurami. 
kurami. Młody 
Młody Sak 
Sak wpadł 
wpadł do 
do kurniku 
kurniku I 
I z 
z drabinek, 
drabinek, stryczkami 
stryczkami łowiąc, 
łowiąc, ciągnie 
ciągnie z 
z góry 
góry Kogutki 
Kogutki i 
i szurpate, 
szurpate, i 
i czubate 
czubate kury, 
kury, Jedne 
Jedne po 
po drugich 
drugich dusi 
dusi i 
i składa 
składa do 
do kupy, 
kupy, Ptastwo 
Ptastwo piękne, 
piękne, karmione 
karmione perłowymi 
perłowymi krupy. 
krupy. Niebaczny 
Niebaczny Saku, 
Saku, jakiż 
jakiż zapał 
zapał cię 
cię unosi! 
unosi! Nigdy 
Nigdy już 
już odtąd 
odtąd gniewnej 
gniewnej nie 
nie przebłagasz 
przebłagasz Zosi. 
Zosi. Gerwazy 
Gerwazy przypomina 
przypomina starodawne 
starodawne czasy: 
czasy: Każe 
Każe sobie 
sobie podawać 
podawać od 
od kontuszów 
kontuszów pasy 
pasy I 
I nimi 
nimi z 
z Soplicowskiej 
Soplicowskiej piwnicy 
piwnicy dobywa 
dobywa Beczki 
Beczki starej 
starej siwuchy, 
siwuchy, dębniaku 
dębniaku i 
i piwa. 
piwa. Jedne 
Jedne wnet 
wnet odgwożdżono, 
odgwożdżono, a 
a drugie 
drugie ochoczo 
ochoczo Szlachta, 
Szlachta, gęsta 
gęsta jak 
jak mrowie, 
mrowie, porywają, 
porywają, toczą 
toczą Do 
Do zamku; 
zamku; tam 
tam na 
na nocleg 
nocleg cały 
cały tłum 
tłum się 
się zbiera, 
zbiera, Tam 
Tam założona 
założona główna 
główna Hrabiego 
Hrabiego kwatera. 
kwatera. Nakładają 
Nakładają sto 
sto ognisk, 
ognisk, warzą, 
warzą, skwarzą, 
skwarzą, pieką, 
pieką, Gną 
Gną się 
się stoły 
stoły pod 
pod mięsem, 
mięsem, trunek 
trunek płynie 
płynie rzeką; 
rzeką; Chce 
Chce szlachta 
szlachta noc 
noc tę 
tę przepić, 
przepić, przejeść 
przejeść i 
i prześpiewać. 
prześpiewać. Lecz 
Lecz powoli 
powoli zaczęli 
zaczęli drzemać 
drzemać i 
i poziewać; 
poziewać; Oko 
Oko gaśnie 
gaśnie za 
za okiem, 
okiem, i 
i cała 
cała gromada 
gromada Kiwa 
Kiwa głowami, 
głowami, każdy, 
każdy, gdzie 
gdzie siedział, 
siedział, tam 
tam pada: 
pada: Ten 
Ten z 
z misą, 
misą, ten 
ten nad 
nad kotłem, 
kotłem, ten 
ten przy 
przy wołu 
wołu ćwierci. 
ćwierci. Tak 
Tak zwycięzców 
zwycięzców zwyciężył 
zwyciężył w 
w końcu 
końcu sen, 
sen, brat 
brat śmierci. 
śmierci. Księga 
Księga dziewiąta 
dziewiąta Bitwa 
Bitwa O 
O niebezpieczeństwach 
niebezpieczeństwach wynikających 
wynikających z 
z nieporządnego 
nieporządnego obozowania 
obozowania — 
— Odsiecz 
Odsiecz niespodziana 
niespodziana — 
— Smutne 
Smutne położenie 
położenie szlachty 
szlachty — 
— Odwiedziny 
Odwiedziny kwestarskie 
kwestarskie są 
są wróżbą 
wróżbą ratunku 
ratunku — 
— Major 
Major Płut 
Płut zbytnią 
zbytnią zalotnością 
zalotnością ściąga 
ściąga na 
na siebie 
siebie burzę 
burzę — 
— Wystrzał 
Wystrzał z 
z krócicy, 
krócicy, hasło 
hasło boju 
boju — 
— Czyny 
Czyny Kropiciela, 
Kropiciela, czyny 
czyny i 
i niebezpieczeństwa 
niebezpieczeństwa Maćka 
Maćka — 
— Konewka 
Konewka zasadzką 
zasadzką ocala 
ocala Soplicowo 
Soplicowo — 
— Posiłki 
Posiłki jezdne, 
jezdne, atak 
atak na 
na piechotę 
piechotę — 
— Czyny 
Czyny Tadeusza 
Tadeusza — 
— Pojedynek 
Pojedynek dowódców 
dowódców przerwany 
przerwany zdradą 
zdradą — 
— Wojski 
Wojski stanowczym 
stanowczym manewrem 
manewrem przechyla 
przechyla szalę 
szalę boju 
boju — 
— Czyny 
Czyny krwawe 
krwawe Gerwazego 
Gerwazego — 
— Podkomorzy 
Podkomorzy zwycięzca 
zwycięzca wspaniałomyślny. 
wspaniałomyślny. A 
A chrapali 
chrapali tak 
tak twardym 
twardym snem, 
snem, że 
że ich 
ich nie 
nie budzi 
budzi Blask 
Blask latarek 
latarek i 
i wniście 
wniście kilkudziesiąt 
kilkudziesiąt ludzi, 
ludzi, Którzy 
Którzy wpadli 
wpadli na 
na szlachtę 
szlachtę jak 
jak pająki 
pająki ścienne, 
ścienne, Nazwane 
Nazwane *kosarzami*, 
*kosarzami*, na 
na muchy 
muchy wpółsenne: 
wpółsenne: Zaledwie 
Zaledwie która 
która bzyknie, 
bzyknie, już 
już długimi 
długimi nogi 
nogi Obejmuje 
Obejmuje ją 
ją wkoło 
wkoło i 
i dusi 
dusi mistrz 
mistrz srogi. 
srogi. Sen 
Sen szlachecki 
szlachecki był 
był jeszcze 
jeszcze twardszy 
twardszy niż 
niż sen 
sen muszy: 
muszy: Żaden 
Żaden nie 
nie bzyka, 
bzyka, leżą 
leżą wszyscy 
wszyscy jak 
jak bez 
bez duszy, 
duszy, Chociaż 
Chociaż byli 
byli chwytani 
chwytani silnymi 
silnymi rękoma 
rękoma I 
I przewracani 
przewracani jako 
jako na 
na przewiąsłach 
przewiąsłach słoma. 
słoma. Tylko 
Tylko jeden 
jeden Konewka, 
Konewka, któremu 
któremu w 
w powiecie 
powiecie Nie 
Nie znajdziesz 
znajdziesz równie 
równie mocnej 
mocnej głowy 
głowy przy 
przy bankiecie, 
bankiecie, Konewka, 
Konewka, co 
co mógł 
mógł wypić 
wypić lipcu 
lipcu dwa 
dwa antały 
antały Nim 
Nim mu 
mu splątał 
splątał się 
się język 
język i 
i nogi 
nogi zachwiały: 
zachwiały: Ten, 
Ten, choć 
choć długo 
długo ucztował 
ucztował i 
i usnął 
usnął głęboko, 
głęboko, Dawał 
Dawał przecie 
przecie znak 
znak życia. 
życia. Przemknął 
Przemknął jedno 
jedno oko 
oko I 
I widzi… 
widzi… istne 
istne zmory! 
zmory! Dwie 
Dwie okropne 
okropne twarze 
twarze Tuż 
Tuż nad 
nad sobą, 
sobą, a 
a każda 
każda ma 
ma wąsów 
wąsów po 
po parze, 
parze, Dyszą 
Dyszą nad 
nad nim, 
nim, ust 
ust jego 
jego tykają 
tykają wąsami, 
wąsami, I 
I czworgiem 
czworgiem rąk 
rąk wokoło 
wokoło wiją 
wiją jak 
jak skrzydłami. 
skrzydłami. Zląkł 
Zląkł się, 
się, chciał 
chciał przeżegnać 
przeżegnać się: 
się: darmo 
darmo rękę 
rękę chwyta, 
chwyta, Ręka 
Ręka prawa 
prawa jak 
jak gdyby 
gdyby do 
do boku 
boku przybita; 
przybita; Ruszył 
Ruszył lewą: 
lewą: niestety! 
niestety! czuje, 
czuje, że 
że go 
go duchy 
duchy Spowiły 
Spowiły ciasno 
ciasno jako 
jako niemowlę 
niemowlę w 
w pieluchy. 
pieluchy. Zląkł 
Zląkł się 
się jeszcze 
jeszcze okropniej, 
okropniej, wnet 
wnet oko 
oko zawiera, 
zawiera, Leży 
Leży nie 
nie dysząc, 
dysząc, stygnie, 
stygnie, ledwie 
ledwie nie 
nie umiera! 
umiera! Lecz 
Lecz Kropiciel 
Kropiciel zerwał 
zerwał się 
się bronić 
bronić się: 
się: po 
po czasie! 
czasie! Bo 
Bo już 
już był 
był skrępowany 
skrępowany we 
we swym 
swym własnym 
własnym pasie. 
pasie. Przecież 
Przecież zwinął 
zwinął się 
się i 
i tak 
tak sprężyście 
sprężyście podskoczył, 
podskoczył, Że 
Że padł 
padł na 
na piersi 
piersi sennych, 
sennych, po 
po głowach 
głowach się 
się toczył, 
toczył, Miotał 
Miotał się 
się jako 
jako szczupak, 
szczupak, gdy 
gdy się 
się w 
w piasku 
piasku rzuca, 
rzuca, A 
A ryczał 
ryczał jako 
jako niedźwiedź, 
niedźwiedź, bo 
bo miał 
miał silne 
silne płuca. 
płuca. Ryczał: 
Ryczał: «Zdrada!» 
«Zdrada!» — 
— Wnet 
Wnet cała 
cała zbudzona 
zbudzona gromada 
gromada Chórem 
Chórem odpowiedziała: 
odpowiedziała: «Zdrada! 
«Zdrada! gwałtu! 
gwałtu! zdrada!» 
zdrada!» Krzyk 
Krzyk dochodzi 
dochodzi echami 
echami zwierciadlanej 
zwierciadlanej sali, 
sali, Kędy 
Kędy Hrabia, 
Hrabia, Gerwazy 
Gerwazy i 
i dżokeje 
dżokeje spali. 
spali. Przebudza 
Przebudza się 
się Gerwazy: 
Gerwazy: darmo 
darmo się 
się wydziera, 
wydziera, Związany 
Związany w 
w kij 
kij do 
do swego 
swego własnego 
własnego rapiera; 
rapiera; Patrzy: 
Patrzy: widzi 
widzi przy 
przy oknie 
oknie ludzi 
ludzi uzbrojonych, 
uzbrojonych, W 
W czarnych 
czarnych krótkich 
krótkich kaszkietach, 
kaszkietach, w 
w mundurach 
mundurach zielonych. 
zielonych. Jeden 
Jeden z 
z nich, 
nich, opasany 
opasany szarfą, 
szarfą, trzymał 
trzymał szpadę 
szpadę I 
I ostrzem 
ostrzem jej 
jej kierował 
kierował swych 
swych drabów 
drabów gromadę, 
gromadę, Szepcąc: 
Szepcąc: «Wiąż! 
«Wiąż! wiąż!» 
wiąż!» Dokoła 
Dokoła leżą 
leżą jak 
jak barany 
barany Dżokeje 
Dżokeje w 
w pętach; 
pętach; Hrabia 
Hrabia siedzi 
siedzi niezwiązany 
niezwiązany Lecz 
Lecz bezbronny; 
bezbronny; przy 
przy nim 
nim dwaj 
dwaj z 
z gołymi 
gołymi bagnety 
bagnety Stoją 
Stoją drabi. 
drabi. Poznał 
Poznał ich 
ich Gerwazy, 
Gerwazy, niestety! 
niestety! Moskale!!! 
Moskale!!! Nieraz 
Nieraz Klucznik 
Klucznik był 
był w 
w podobnych 
podobnych trwogach, 
trwogach, Nieraz 
Nieraz miewał 
miewał powrozy 
powrozy na 
na ręku 
ręku i 
i nogach, 
nogach, A 
A przecież 
przecież się 
się uwalniał; 
uwalniał; wiedział 
wiedział o 
o sposobie 
sposobie Rwania 
Rwania więzów, 
więzów, był 
był silny 
silny bardzo, 
bardzo, ufał 
ufał sobie. 
sobie. Przemyślał 
Przemyślał ratować 
ratować się 
się milczkiem. 
milczkiem. Oczy 
Oczy zmrużył, 
zmrużył, Niby 
Niby śpi; 
śpi; z 
z wolna 
wolna ręce 
ręce i 
i nogi 
nogi przedłużył, 
przedłużył, Dech 
Dech wciągnął, 
wciągnął, brzuch 
brzuch i 
i piersi 
piersi ścisnął 
ścisnął co 
co najwężéj: 
najwężéj: Aż 
Aż jednym 
jednym razem 
razem kurczy, 
kurczy, wydyma 
wydyma się, 
się, pręży; 
pręży; Jak 
Jak wąż 
wąż głowę 
głowę i 
i ogon 
ogon gdy 
gdy chowa 
chowa w 
w przeguby, 
przeguby, Tak 
Tak Gerwazy 
Gerwazy z 
z długiego 
długiego stał 
stał się 
się krótki, 
krótki, gruby; 
gruby; Rozciągnęły 
Rozciągnęły się, 
się, nawet 
nawet skrzypnęły 
skrzypnęły powrozy, 
powrozy, Ale 
Ale nie 
nie pękły! 
pękły! Klucznik 
Klucznik ze 
ze wstydu 
wstydu i 
i zgrozy 
zgrozy Przewrócił 
Przewrócił się 
się i 
i w 
w ziemię 
ziemię schowawszy 
schowawszy twarz 
twarz gniewną, 
gniewną, Zamknąwszy 
Zamknąwszy oczy, 
oczy, leżał 
leżał nieczuły 
nieczuły jak 
jak drewno. 
drewno. Wtem 
Wtem ozwały 
ozwały się 
się bębny; 
bębny; naprzód 
naprzód z 
z rzadka, 
rzadka, potem 
potem Coraz 
Coraz gęstszym 
gęstszym i 
i coraz 
coraz głośniejszym 
głośniejszym łoskotem. 
łoskotem. Na 
Na ten 
ten apel 
apel rozkazał 
rozkazał oficer 
oficer Moskali, 
Moskali, Dżokejów 
Dżokejów z 
z Hrabią 
Hrabią zamknąć 
zamknąć pod 
pod strażą 
strażą na 
na sali, 
sali, Szlachtę 
Szlachtę wieść 
wieść na 
na dwór, 
dwór, kędy 
kędy stała 
stała druga 
druga rota. 
rota. Nadaremnie 
Nadaremnie Kropiciel 
Kropiciel dąsa 
dąsa się 
się i 
i miota. 
miota. Sztab 
Sztab stał 
stał we 
we dworze, 
dworze, a 
a z 
z nim 
nim zbrojnej 
zbrojnej szlachty 
szlachty wiele: 
wiele: Podhajscy, 
Podhajscy, Birbaszowie, 
Birbaszowie, Hreczechy, 
Hreczechy, Biergele, 
Biergele, Wszyscy 
Wszyscy Sędziego 
Sędziego krewni 
krewni albo 
albo przyjaciele; 
przyjaciele; Na 
Na odsiecz 
odsiecz mu 
mu przybiegli 
przybiegli słysząc 
słysząc o 
o napadzie, 
napadzie, Zwłaszcza, 
Zwłaszcza, że 
że z 
z Dobrzyńskimi 
Dobrzyńskimi byli 
byli z 
z dawna 
dawna w 
w zwadzie. 
zwadzie. Kto 
Kto z 
z wiosek 
wiosek batalijon 
batalijon Moskalów 
Moskalów sprowadził? 
sprowadził? Kto 
Kto tak 
tak prędko 
prędko sąsiedztwo 
sąsiedztwo z 
z zaścianków 
zaścianków zgromadził? 
zgromadził? Asesor 
Asesor li, 
li, czy 
czy Jankiel? 
Jankiel? Różnie 
Różnie słychać 
słychać o 
o tem, 
tem, Lecz 
Lecz nikt 
nikt pewnie 
pewnie nie 
nie wiedział 
wiedział ni 
ni wtenczas, 
wtenczas, ni 
ni potem. 
potem. Już 
Już też 
też i 
i słońce 
słońce wschodzi, 
wschodzi, krwawo 
krwawo się 
się czerwieni; 
czerwieni; Brzegiem 
Brzegiem tępym, 
tępym, jak 
jak gdyby 
gdyby odartym 
odartym z 
z promieni, 
promieni, Na 
Na wpół 
wpół widne, 
widne, na 
na poły 
poły w 
w czerni 
czerni chmur 
chmur się 
się chowa, 
chowa, Jak 
Jak rozżarzona 
rozżarzona w 
w węglach 
węglach kowalskich 
kowalskich podkowa. 
podkowa. Wiatr 
Wiatr wzmagał 
wzmagał się 
się i 
i pędził 
pędził obłoki 
obłoki ze 
ze wschodu, 
wschodu, Gęste 
Gęste i 
i poszarpane 
poszarpane jako 
jako bryły 
bryły lodu; 
lodu; Każdy 
Każdy obłok 
obłok w 
w przelocie 
przelocie deszczem 
deszczem zimnym 
zimnym prószy, 
prószy, Z 
Z tyłu 
tyłu za 
za nim 
nim wiatr 
wiatr leci 
leci i 
i deszcz 
deszcz znowu 
znowu suszy, 
suszy, Za 
Za wiatrem 
wiatrem znowu 
znowu obłok 
obłok nadbiega 
nadbiega wilgotny: 
wilgotny: I 
I tak 
tak dzień 
dzień na 
na przemiany 
przemiany był 
był chłodny 
chłodny i 
i słotny. 
słotny. Tymczasem 
Tymczasem Major 
Major belki 
belki schnące 
schnące pode 
pode dworem 
dworem Każe 
Każe wlec, 
wlec, w 
w każdej 
każdej belce 
belce wysiekać 
wysiekać toporem 
toporem Półokrągłe 
Półokrągłe otwory, 
otwory, w 
w te 
te otwory 
otwory wtyka 
wtyka Nogi 
Nogi więźniów 
więźniów i 
i drugą 
drugą belką 
belką je 
je zamyka: 
zamyka: Oba 
Oba drewna, 
drewna, gwoździami 
gwoździami przebite 
przebite po 
po rogach, 
rogach, Ścisnęły 
Ścisnęły się 
się jako 
jako psie 
psie paszczęki 
paszczęki na 
na nogach; 
nogach; Zaś 
Zaś powrozami 
powrozami mocniej 
mocniej sznurowano 
sznurowano ręce 
ręce Na 
Na plecach 
plecach szlachty. 
szlachty. Major 
Major ku 
ku większej 
większej ich 
ich męce 
męce Kazał 
Kazał pierwej 
pierwej pozdzierać 
pozdzierać z 
z głów 
głów konfederatki, 
konfederatki, Z 
Z pleców 
pleców płaszcze, 
płaszcze, kontusze, 
kontusze, nawet 
nawet taratatki, 
taratatki, Nawet 
Nawet żupany. 
żupany. I 
I tak 
tak szlachta 
szlachta skuta 
skuta w 
w kłodzie 
kłodzie Siedziała 
Siedziała rzędem, 
rzędem, dzwoniąc 
dzwoniąc zębami 
zębami na 
na chłodzie 
chłodzie I 
I na 
na deszczu, 
deszczu, bo 
bo coraz 
coraz wzmagała 
wzmagała się 
się słota. 
słota. Nadaremnie 
Nadaremnie Kropiciel 
Kropiciel dąsa 
dąsa się 
się i 
i miota. 
miota. Darmo 
Darmo Sędzia 
Sędzia za 
za szlachtą 
szlachtą instancję 
instancję wnosi, 
wnosi, I 
I Telimena 
Telimena łączy 
łączy prośby 
prośby do 
do łez 
łez Zosi, 
Zosi, Ażeby 
Ażeby miano 
miano większy 
większy wzgląd 
wzgląd na 
na niewolników. 
niewolników. Wprawdzie 
Wprawdzie oficer 
oficer rotny, 
rotny, pan 
pan Nikita 
Nikita Ryków, 
Ryków, Moskal, 
Moskal, lecz 
lecz dobry 
dobry człowiek, 
człowiek, dał 
dał się 
się udobruchać: 
udobruchać: Cóż, 
Cóż, kiedy 
kiedy sam 
sam majora 
majora Płuta 
Płuta musiał 
musiał słuchać. 
słuchać. Ten 
Ten Major, 
Major, Polak 
Polak rodem 
rodem z 
z miasteczka 
miasteczka Dzierowicz, 
Dzierowicz, Nazywał 
Nazywał się 
się (jak 
(jak słychać) 
słychać) po 
po polsku 
polsku Płutowicz, 
Płutowicz, Lecz 
Lecz przechrzcił 
przechrzcił się; 
się; łotr 
łotr wielki, 
wielki, jak 
jak się 
się zwykle 
zwykle dzieje 
dzieje Z 
Z Polakiem, 
Polakiem, który 
który w 
w carskiej 
carskiej służbie 
służbie zmoskwicieje. 
zmoskwicieje. Płut 
Płut stał 
stał z 
z fajką 
fajką przed 
przed frontem, 
frontem, w 
w boki 
boki się 
się podpierał 
podpierał I 
I gdy 
gdy mu 
mu kłaniano 
kłaniano się, 
się, nos 
nos w 
w górę 
górę zadzierał, 
zadzierał, A 
A za 
za odpowiedź, 
odpowiedź, na 
na znak 
znak gniewnego 
gniewnego humoru 
humoru Wypuścił 
Wypuścił z 
z ust 
ust kłąb 
kłąb dymu 
dymu i 
i poszedł 
poszedł do 
do dworu. 
dworu. A 
A tymczasem 
tymczasem Rykowa 
Rykowa Sędzia 
Sędzia ułagadza, 
ułagadza, I 
I Asesora 
Asesora także 
także na 
na bok 
bok odprowadza; 
odprowadza; Przemyślają, 
Przemyślają, jak 
jak by 
by rzecz 
rzecz zakończyć 
zakończyć bez 
bez sądu, 
sądu, A 
A co 
co jeszcze 
jeszcze ważniejsza, 
ważniejsza, bez 
bez mieszań 
mieszań się 
się rządu. 
rządu. Więc 
Więc do 
do majora 
majora Płuta 
Płuta rzekł 
rzekł kapitan 
kapitan Ryków: 
Ryków: «Panie 
«Panie Major! 
Major! co 
co nam 
nam z 
z tych 
tych wszystkich 
wszystkich niewolników? 
niewolników? Oddamy 
Oddamy pod 
pod sąd? 
sąd? będzie 
będzie szlachcie 
szlachcie wielka 
wielka bieda, 
bieda, A 
A panu 
panu Majorowi 
Majorowi nikt 
nikt za 
za to 
to nic 
nic nie 
nie da. 
da. Wiesz 
Wiesz co 
co Major? 
Major? ot 
ot lepiej 
lepiej tę 
tę sprawę 
sprawę zagodzić, 
zagodzić, Pan 
Pan Sędzia 
Sędzia Majorowi 
Majorowi musi 
musi trud 
trud nagrodzić, 
nagrodzić, My 
My powiemy, 
powiemy, że 
że my 
my tu 
tu przyszli 
przyszli dla 
dla wizyty, 
wizyty, A 
A tak 
tak i 
i kozy 
kozy całe 
całe i 
i wilk 
wilk będzie 
będzie syty. 
syty. Przysłowie 
Przysłowie ruskie: 
ruskie: wszystko 
wszystko można, 
można, lecz 
lecz ostrożnie; 
ostrożnie; I 
I to 
to przysłowie: 
przysłowie: sobie 
sobie piecz 
piecz na 
na carskim 
carskim rożnie; 
rożnie; I 
I to 
to przysłowie: 
przysłowie: lepsza 
lepsza zgoda 
zgoda od 
od niezgody, 
niezgody, Zaplątaj 
Zaplątaj dobrze 
dobrze węzeł, 
węzeł, końce 
końce wsadź 
wsadź do 
do wody. 
wody. Raportu 
Raportu nie 
nie podamy, 
podamy, tak 
tak się 
się nikt 
nikt nie 
nie dowie. 
dowie. Bóg 
Bóg dał 
dał ręce 
ręce żeby 
żeby brać: 
brać: to 
to ruskie 
ruskie przysłowie». 
przysłowie». Słysząc 
Słysząc to 
to Major 
Major wstaje 
wstaje i 
i od 
od gniewu 
gniewu parska: 
parska: «Czy 
«Czy ty 
ty oszalał, 
oszalał, Ryków? 
Ryków? To 
To służba 
służba cesarska: 
cesarska: A 
A służba 
służba nie 
nie jest 
jest drużba, 
drużba, stary, 
stary, głupi 
głupi Ryków! 
Ryków! Czy 
Czy ty 
ty oszalał? 
oszalał? Ja 
Ja mam 
mam puszczać 
puszczać buntowników! 
buntowników! W 
W takim 
takim wojennym 
wojennym czasie! 
czasie! Ha, 
Ha, pany 
pany Polaki, 
Polaki, Ja 
Ja was 
was nauczę 
nauczę buntu! 
buntu! Ha, 
Ha, szlachta 
szlachta łajdaki, 
łajdaki, Dobrzyńscy, 
Dobrzyńscy, oj 
oj ja 
ja znam 
znam was, 
was, niech 
niech łajdaki 
łajdaki mokną! 
mokną! (I 
(I zaśmiał 
zaśmiał się 
się na 
na całe 
całe gardło, 
gardło, patrząc 
patrząc w 
w okno) 
okno) Wszakże 
Wszakże ten 
ten sam 
sam Dobrzyński, 
Dobrzyński, co 
co siedzi 
siedzi w 
w surducie, 
surducie, — 
— Hej 
Hej zdjąć 
zdjąć mu 
mu surdut! 
surdut! — 
— w 
w roku 
roku przeszłym 
przeszłym na 
na reducie 
reducie Zaczął 
Zaczął ze 
ze mną 
mną tę 
tę kłótnię; 
kłótnię; kto 
kto zaczął? 
zaczął? on, 
on, nie 
nie ja. 
ja. On, 
On, gdy 
gdy tańczyłem, 
tańczyłem, krzyknął: 
krzyknął: »Precz 
»Precz za 
za drzwi 
drzwi złodzieja!« 
złodzieja!« Że 
Że wtenczas 
wtenczas za 
za pułkowej 
pułkowej okradzenie 
okradzenie kasy 
kasy Byłem 
Byłem pod 
pod śledztwem, 
śledztwem, miałem 
miałem wielkie 
wielkie ambarasy: 
ambarasy: A 
A jemu 
jemu co 
co do 
do tego? 
tego? Ja 
Ja tańczę 
tańczę mazura, 
mazura, On 
On krzyczy 
krzyczy z 
z tyłu: 
tyłu: »Złodziej!« 
»Złodziej!« szlachta 
szlachta za 
za nim: 
nim: »Ura!« 
»Ura!« Skrzywdzili 
Skrzywdzili mnie 
mnie — 
— a 
a co? 
co? wpadł 
wpadł w 
w me 
me szpony 
szpony szlachciura! 
szlachciura! Mówiłem: 
Mówiłem: »Ej 
»Ej Dobrzyński! 
Dobrzyński! ej, 
ej, przyjdzie 
przyjdzie do 
do woza 
woza Koza« 
Koza« — 
— a 
a co, 
co, Dobrzyński? 
Dobrzyński? widzisz: 
widzisz: będzie 
będzie łoza!» 
łoza!» Potem 
Potem Sędziemu 
Sędziemu szepnął, 
szepnął, schyliwszy 
schyliwszy się 
się w 
w ucho: 
ucho: «Jeśli 
«Jeśli chcesz 
chcesz Sędzio, 
Sędzio, żeby 
żeby to 
to uszło 
uszło na 
na sucho, 
sucho, Za 
Za każdą 
każdą głowę 
głowę tysiąc 
tysiąc rubelków 
rubelków gotówką: 
gotówką: Tysiąc 
Tysiąc rubelków 
rubelków Sędzio, 
Sędzio, to 
to ostatnie 
ostatnie słówko». 
słówko». Sędzia 
Sędzia chciał 
chciał targować 
targować się; 
się; lecz 
lecz Major 
Major nie 
nie słuchał, 
słuchał, Znowu 
Znowu biegał 
biegał po 
po izbie, 
izbie, dymem 
dymem gęsto 
gęsto buchał, 
buchał, Podobny 
Podobny do 
do szmermelu 
szmermelu albo 
albo do 
do rakiety. 
rakiety. Chodziły 
Chodziły za 
za nim 
nim prosząc 
prosząc i 
i płacząc 
płacząc kobiety. 
kobiety. «Majorze 
«Majorze — 
— mówił 
mówił Sędzia 
Sędzia — 
— choć 
choć pozwiesz 
pozwiesz do 
do prawa; 
prawa; Cóż 
Cóż wygrasz? 
wygrasz? Tu 
Tu nie 
nie zaszła 
zaszła żadna 
żadna bitwa 
bitwa krwawa, 
krwawa, Nie 
Nie było 
było ran; 
ran; że 
że zjedli 
zjedli kury 
kury i 
i półgąski, 
półgąski, Za 
Za to 
to wedle 
wedle statutu 
statutu zapłacą 
zapłacą nawiązki. 
nawiązki. Ja 
Ja na 
na pana 
pana Hrabiego 
Hrabiego nie 
nie zanoszę 
zanoszę skargi; 
skargi; To 
To tylko 
tylko były 
były zwykłe 
zwykłe sąsiedzkie 
sąsiedzkie zatargi». 
zatargi». «A 
«A czy 
czy Sędzia 
Sędzia — 
— rzekł 
rzekł Major 
Major — 
— żółtą 
żółtą księgę 
księgę czytał?» 
czytał?» «Co 
«Co to 
to za 
za żółta 
żółta księga?» 
księga?» pan 
pan Sędzia 
Sędzia zapytał. 
zapytał. «Księga 
«Księga — 
— rzekł 
rzekł Major 
Major — 
— lepsza 
lepsza niż 
niż wasze 
wasze statuty, 
statuty, A 
A w 
w niej 
niej pisze 
pisze co 
co słowo: 
słowo: stryczek, 
stryczek, Sybir, 
Sybir, knuty; 
knuty; Księga 
Księga ustaw 
ustaw wojennych, 
wojennych, teraz 
teraz w 
w Litwie 
Litwie całéj 
całéj Ogłoszonych: 
Ogłoszonych: już 
już pod 
pod stół 
stół wasze 
wasze trybunały! 
trybunały! Podług 
Podług ustaw 
ustaw wojennych, 
wojennych, za 
za takową 
takową psotę, 
psotę, Pójdziecie 
Pójdziecie już 
już to 
to najmniej 
najmniej w 
w sybirną 
sybirną robotę». 
robotę». «Apeluję 
«Apeluję — 
— rzekł 
rzekł Sędzia 
Sędzia — 
— do 
do gubernatora». 
gubernatora». «Apeluj 
«Apeluj — 
— rzekł 
rzekł Płut 
Płut — 
— choćby 
choćby do 
do Imperatora. 
Imperatora. Wiesz, 
Wiesz, że 
że gdy 
gdy imperator 
imperator zatwierdza 
zatwierdza ukazy, 
ukazy, Z 
Z łaski 
łaski swej 
swej często 
często karę 
karę powiększa 
powiększa dwa 
dwa razy. 
razy. Apelujcie, 
Apelujcie, ja 
ja może 
może wynajdę 
wynajdę w 
w potrzebie, 
potrzebie, Mospanie 
Mospanie Sędzio, 
Sędzio, dobry 
dobry kruczek 
kruczek i 
i na 
na ciebie. 
ciebie. Wszak 
Wszak Jankiel, 
Jankiel, szpieg, 
szpieg, którego 
którego już 
już rząd 
rząd dawno 
dawno śledzi, 
śledzi, Jest 
Jest twoim 
twoim domownikiem, 
domownikiem, w 
w karczmie 
karczmie twojej 
twojej siedzi. 
siedzi. Mogę 
Mogę teraz 
teraz was 
was wszystkich 
wszystkich wziąć 
wziąć w 
w areszt 
areszt od 
od razu». 
razu». «Mnie 
«Mnie — 
— rzekł 
rzekł Sędzia 
Sędzia — 
— brać 
brać w 
w areszt? 
areszt? jak 
jak śmiesz 
śmiesz bez 
bez rozkazu?» 
rozkazu?» I 
I przychodziło 
przychodziło coraz 
coraz do 
do żywszego 
żywszego sporu: 
sporu: Gdy 
Gdy nowy 
nowy gość 
gość zajechał 
zajechał na 
na dziedziniec 
dziedziniec dworu. 
dworu. Wjazd 
Wjazd tłumny, 
tłumny, dziwny. 
dziwny. Przodem, 
Przodem, niby 
niby laufer, 
laufer, bieży 
bieży Ogromny 
Ogromny czarny 
czarny baran, 
baran, a 
a łeb 
łeb mu 
mu się 
się jeży 
jeży Czterema 
Czterema rogami, 
rogami, z 
z których 
których dwa 
dwa jako 
jako kabłąki 
kabłąki Kręcą 
Kręcą się 
się koło 
koło uszu, 
uszu, ubrane 
ubrane we 
we dzwonki, 
dzwonki, A 
A dwa 
dwa od 
od czoła 
czoła na 
na bok 
bok wysuwając 
wysuwając końce, 
końce, Wstrząsają 
Wstrząsają kulki 
kulki krągłe, 
krągłe, mosiężne, 
mosiężne, brzęczące. 
brzęczące. Za 
Za baranem 
baranem szły 
szły woły, 
woły, trzoda 
trzoda owiec, 
owiec, kozy, 
kozy, Za 
Za bydłem 
bydłem cztery 
cztery ciężko 
ciężko pakowane 
pakowane wozy. 
wozy. Wszyscy 
Wszyscy odgadli, 
odgadli, że 
że to 
to wjazd 
wjazd księdza 
księdza kwestarza. 
kwestarza. Więc 
Więc pan 
pan Sędzia, 
Sędzia, powinność 
powinność znając 
znając gospodarza, 
gospodarza, Stał 
Stał w 
w progu 
progu witać 
witać gościa. 
gościa. Ksiądz 
Ksiądz na 
na pierwszej 
pierwszej bryce 
bryce Jechał, 
Jechał, kapturem 
kapturem na 
na wpół 
wpół zasłoniwszy 
zasłoniwszy lice, 
lice, Ale 
Ale go 
go wnet 
wnet poznano: 
poznano: bo 
bo gdy 
gdy więźniów 
więźniów minął, 
minął, Zwrócił 
Zwrócił się 
się ku 
ku nim 
nim twarzą, 
twarzą, palcem 
palcem na 
na znak 
znak skinął. 
skinął. I 
I drugiej 
drugiej bryki 
bryki furman 
furman równie 
równie był 
był poznany: 
poznany: Stary 
Stary Maciek-Rózeczka, 
Maciek-Rózeczka, za 
za chłopa 
chłopa przebrany. 
przebrany. Szlachta 
Szlachta zaczęła 
zaczęła krzyczeć, 
krzyczeć, skoro 
skoro się 
się pokazał, 
pokazał, On 
On rzekł: 
rzekł: «Głupi!» 
«Głupi!» … 
… i 
i ręką 
ręką milczenie 
milczenie nakazał. 
nakazał. Na 
Na trzecim 
trzecim wozie 
wozie Prusak 
Prusak w 
w kubraku 
kubraku wytartym, 
wytartym, A 
A pan 
pan Zan 
Zan z 
z Mickiewiczem 
Mickiewiczem jechali 
jechali na 
na czwartym. 
czwartym. A 
A tymczasem, 
tymczasem, Podhajscy 
Podhajscy i 
i Isajewicze, 
Isajewicze, Birbasze, 
Birbasze, Wilbikowie, 
Wilbikowie, Biergiele, 
Biergiele, Kotwicze, 
Kotwicze, Widząc 
Widząc szlachtę 
szlachtę Dobrzyńskich 
Dobrzyńskich w 
w tej 
tej ciężkiej 
ciężkiej niewoli, 
niewoli, Zaczęli 
Zaczęli z 
z dawnych 
dawnych gniewów 
gniewów ostygać 
ostygać powoli: 
powoli: Bo 
Bo szlachta 
szlachta polska, 
polska, chociaż 
chociaż niezmiernie 
niezmiernie kłótliwa 
kłótliwa I 
I porywcza 
porywcza do 
do bitew, 
bitew, przecież 
przecież nie 
nie jest 
jest mściwa. 
mściwa. Biega 
Biega więc 
więc do 
do Macieja 
Macieja starego 
starego po 
po radę. 
radę. On 
On koło 
koło wozów 
wozów całą 
całą ustawia 
ustawia gromadę, 
gromadę, Każe 
Każe czekać. 
czekać. Bernardyn 
Bernardyn wstąpił 
wstąpił do 
do pokoju. 
pokoju. Zaledwie 
Zaledwie go 
go poznano, 
poznano, choć 
choć nie 
nie zmienił 
zmienił stroju: 
stroju: Tak 
Tak przybrał 
przybrał inną 
inną postać. 
postać. Zwyczajnie 
Zwyczajnie ponury, 
ponury, Zamyślony: 
Zamyślony: a 
a teraz 
teraz głowę 
głowę wzniósł 
wzniósł do 
do góry, 
góry, I 
I z 
z miną 
miną rozjaśnioną, 
rozjaśnioną, jak 
jak kwestarz 
kwestarz rubacha, 
rubacha, Nim 
Nim zaczął 
zaczął gadać, 
gadać, długo 
długo śmiał 
śmiał się: 
się: «Cha, 
«Cha, cha, 
cha, cha, 
cha, cha, 
cha, Kłaniam, 
Kłaniam, kłaniam! 
kłaniam! Cha, 
Cha, cha, 
cha, cha, 
cha, wyśmienicie, 
wyśmienicie, przednie! 
przednie! Panowie 
Panowie oficery, 
oficery, kto 
kto poluje 
poluje we 
we dnie, 
dnie, Wy 
Wy w 
w nocy! 
nocy! Dobry 
Dobry połów: 
połów: widziałem 
widziałem zwierzynę; 
zwierzynę; Oj 
Oj skubać, 
skubać, skubać 
skubać szlachtę, 
szlachtę, oj 
oj drzeć 
drzeć z 
z nich 
nich łupinę! 
łupinę! Oj 
Oj weźcież 
weźcież ich 
ich na 
na munsztuk, 
munsztuk, bo 
bo też 
też szlachta 
szlachta bryka! 
bryka! Winszuję 
Winszuję ci 
ci Majorze, 
Majorze, żeś 
żeś złowił 
złowił Hrabika: 
Hrabika: To 
To tłuścioszek, 
tłuścioszek, to 
to bogacz, 
bogacz, panicz 
panicz z 
z antenatów; 
antenatów; Nie 
Nie wypuszczaj 
wypuszczaj go 
go z 
z klatki 
klatki bez 
bez trzysta 
trzysta dukatów. 
dukatów. A 
A jak 
jak weźmiesz, 
weźmiesz, na 
na klasztor 
klasztor daj 
daj jakie 
jakie trzy 
trzy grosze, 
grosze, I 
I dla 
dla mnie! 
mnie! bo 
bo ja 
ja zawżdy 
zawżdy za 
za twą 
twą duszę 
duszę proszę. 
proszę. Jakem 
Jakem bernardyn, 
bernardyn, bardzo 
bardzo myślę 
myślę o 
o twej 
twej duszy! 
duszy! Śmierć 
Śmierć i 
i sztabsoficerów 
sztabsoficerów porywa 
porywa za 
za uszy! 
uszy! Dobrze 
Dobrze napisał 
napisał Baka, 
Baka, że 
że śmierć 
śmierć dżga 
dżga za 
za katy 
katy W 
W szkarłaty, 
szkarłaty, i 
i po 
po suknie 
suknie nieraz 
nieraz dobrze 
dobrze stuknie, 
stuknie, I 
I po 
po płótnie 
płótnie tak 
tak utnie 
utnie jak 
jak i 
i po 
po kapturze, 
kapturze, I 
I po 
po fryzurze 
fryzurze równie 
równie jak 
jak i 
i po 
po mundurze. 
mundurze. Śmierć 
Śmierć matula, 
matula, powiada 
powiada Baka, 
Baka, jak 
jak cebula, 
cebula, Łzy 
Łzy wyciska, 
wyciska, gdy 
gdy ściska, 
ściska, a 
a równie 
równie przytula 
przytula I 
I dziecko 
dziecko co 
co się 
się lula, 
lula, i 
i zucha 
zucha co 
co hula! 
hula! Ach! 
Ach! ach! 
ach! Majorze, 
Majorze, dzisiaj 
dzisiaj żyjem, 
żyjem, jutro 
jutro gnijem, 
gnijem, To 
To tylko 
tylko nasze, 
nasze, co 
co dziś 
dziś zjemy 
zjemy i 
i wypijem! 
wypijem! Panie 
Panie Sędzio, 
Sędzio, wszakże 
wszakże to 
to czas 
czas podobno 
podobno śniadać? 
śniadać? Siadam 
Siadam za 
za stół, 
stół, i 
i proszę 
proszę wszystkich 
wszystkich za 
za mną 
mną siadać 
siadać Majorze, 
Majorze, gdyby 
gdyby zrazów? 
zrazów? panie 
panie poruczniku, 
poruczniku, Co 
Co myślisz? 
myślisz? gdyby 
gdyby wazę 
wazę dobrego 
dobrego ponczyku?» 
ponczyku?» «To 
«To prawda 
prawda ojcze 
ojcze — 
— rzekli 
rzekli dwaj 
dwaj oficerowie 
oficerowie — 
— Czas 
Czas by 
by już 
już zjeść 
zjeść i 
i wypić 
wypić pana 
pana Sędzi 
Sędzi zdrowie!» 
zdrowie!» Zdziwili 
Zdziwili się 
się domowi, 
domowi, patrząc 
patrząc na 
na Robaka, 
Robaka, Skąd 
Skąd mu 
mu się 
się wzięła 
wzięła mina 
mina i 
i wesołość 
wesołość taka. 
taka. Sędzia 
Sędzia wnet 
wnet kucharzowi 
kucharzowi powtórzył 
powtórzył rozkazy: 
rozkazy: Wniesiono 
Wniesiono wazę, 
wazę, cukier, 
cukier, butelki 
butelki i 
i zrazy. 
zrazy. Płut 
Płut i 
i Ryków 
Ryków tak 
tak czynnie 
czynnie zaczęli 
zaczęli się 
się zwijać, 
zwijać, Tak 
Tak łakomie 
łakomie połykać 
połykać i 
i gęsto 
gęsto zapijać, 
zapijać, Że 
Że w 
w pół 
pół godziny 
godziny zjedli 
zjedli dwadzieścia 
dwadzieścia trzy 
trzy zrazy 
zrazy I 
I wychylili 
wychylili ponczu 
ponczu ogromne 
ogromne pół 
pół wazy. 
wazy. Więc 
Więc Major 
Major syt 
syt i 
i wesół 
wesół w 
w krześle 
krześle się 
się rozwalił, 
rozwalił, Dobył 
Dobył fajkę, 
fajkę, biletem 
biletem bankowym 
bankowym zapalił, 
zapalił, I 
I otarłszy 
otarłszy śniadanie 
śniadanie z 
z ust 
ust końcem 
końcem serwety, 
serwety, Obrócił 
Obrócił śmiejące 
śmiejące się 
się oczy 
oczy na 
na kobiety, 
kobiety, I 
I rzekł: 
rzekł: «Ja, 
«Ja, piękne 
piękne panie, 
panie, lubię 
lubię was 
was jak 
jak wety! 
wety! Na 
Na me 
me szlify 
szlify majorskie: 
majorskie: gdy 
gdy człek 
człek zjadł 
zjadł śniadanie, 
śniadanie, Najlepszą 
Najlepszą jest 
jest po 
po zrazach 
zrazach zakąską 
zakąską gadanie 
gadanie Z 
Z paniami 
paniami tak 
tak pięknymi 
pięknymi jak 
jak wy, 
wy, piękne 
piękne panie! 
panie! Wiecie 
Wiecie co? 
co? grajmy 
grajmy w 
w karty? 
karty? w 
w welba-cwelba? 
welba-cwelba? w 
w wista? 
wista? Albo 
Albo pójdźmy 
pójdźmy mazurka? 
mazurka? he! 
he! do 
do diabłów 
diabłów trzysta! 
trzysta! Wszak 
Wszak ja 
ja w 
w jegerskim 
jegerskim pułku 
pułku pierwszy 
pierwszy mazurzysta!» 
mazurzysta!» Za 
Za czym 
czym ku 
ku damom 
damom bliżej 
bliżej chylił 
chylił się 
się wygięty, 
wygięty, I 
I puszczał 
puszczał na 
na przemiany 
przemiany dym 
dym i 
i komplementy. 
komplementy. «Tańczyć! 
«Tańczyć! — 
— zawołał 
zawołał Robak 
Robak — 
— gdy 
gdy wychylę 
wychylę flaszę, 
flaszę, To 
To i 
i ja, 
ja, choć 
choć ksiądz, 
ksiądz, habit 
habit czasami 
czasami podkaszę 
podkaszę I 
I potańczę 
potańczę mazurka! 
mazurka! Ale 
Ale wiesz, 
wiesz, Majorze, 
Majorze, My 
My tu 
tu pijem, 
pijem, a 
a jegry 
jegry tam 
tam zmarzną 
zmarzną na 
na dworze? 
dworze? Hulać 
Hulać to 
to hulać! 
hulać! Sędzio, 
Sędzio, daj 
daj beczkę 
beczkę siwuchy: 
siwuchy: Major 
Major pozwoli, 
pozwoli, niechaj 
niechaj piją 
piją jegry 
jegry zuchy!» 
zuchy!» «Prosiłbym 
«Prosiłbym — 
— rzecze 
rzecze Major 
Major — 
— lecz 
lecz w 
w tym 
tym nie 
nie ma 
ma musu». 
musu». «Daj 
«Daj Sędzio 
Sędzio — 
— szepnął 
szepnął Robak 
Robak — 
— beczkę 
beczkę spirytusu». 
spirytusu». I 
I tak, 
tak, kiedy 
kiedy we 
we dworze 
dworze sztab 
sztab wesoły 
wesoły łyka, 
łyka, Za 
Za domem 
domem zaczęła 
zaczęła się 
się w 
w wojsku 
wojsku pijatyka. 
pijatyka. Ryków 
Ryków kapitan 
kapitan milczkiem 
milczkiem kielichy 
kielichy wychylał, 
wychylał, Lecz 
Lecz Major 
Major pił 
pił i 
i razem 
razem damom 
damom się 
się przymilał. 
przymilał. A 
A wzmagał 
wzmagał się 
się w 
w nim 
nim coraz 
coraz tańcowania 
tańcowania zapał. 
zapał. Rzucił 
Rzucił fajkę 
fajkę i 
i rękę 
rękę Telimeny 
Telimeny złapał: 
złapał: Chciał 
Chciał tańczyć, 
tańczyć, lecz 
lecz uciekła; 
uciekła; więc 
więc podszedł 
podszedł do 
do Zosi, 
Zosi, Kłaniając 
Kłaniając się, 
się, słaniając, 
słaniając, do 
do mazurka 
mazurka prosi: 
prosi: «Hej 
«Hej ty, 
ty, Ryków, 
Ryków, przestańże 
przestańże tam 
tam trąbić 
trąbić na 
na fajce; 
fajce; Precz 
Precz fajka, 
fajka, wszak 
wszak ty 
ty dobrze 
dobrze grasz 
grasz na 
na bałabajce. 
bałabajce. Widzisz 
Widzisz no 
no tam 
tam gitarę, 
gitarę, pódź 
pódź no, 
no, weź 
weź gitarę 
gitarę I 
I mazurka! 
mazurka! Ja, 
Ja, Major, 
Major, idę 
idę w 
w pierwszą 
pierwszą parę». 
parę». Kapitan 
Kapitan wziął 
wziął gitarę 
gitarę i 
i struny 
struny przykręcał, 
przykręcał, Płut 
Płut znowu 
znowu Telimenę 
Telimenę do 
do tańca 
tańca zachęcał. 
zachęcał. «Słowo 
«Słowo majorskie, 
majorskie, panno: 
panno: nie 
nie Rosyjaninem 
Rosyjaninem Jestem, 
Jestem, jeżeli 
jeżeli kłamię; 
kłamię; chcę 
chcę być 
być sukinsynem, 
sukinsynem, Jeżeli 
Jeżeli kłamię: 
kłamię: spytaj, 
spytaj, a 
a oficerowie 
oficerowie Wszyscy 
Wszyscy poświadczą, 
poświadczą, cała 
cała armija 
armija to 
to powie: 
powie: Że 
Że w 
w tej 
tej drugiej 
drugiej armiji, 
armiji, w 
w korpusie 
korpusie dziewiątym, 
dziewiątym, W 
W drugiej 
drugiej pieszej 
pieszej dywizji, 
dywizji, w 
w pułku 
pułku pięćdziesiątym 
pięćdziesiątym Jegerskim, 
Jegerskim, major 
major Płut 
Płut jest 
jest pierwszy 
pierwszy mazurzysta. 
mazurzysta. Pódźże 
Pódźże panienko! 
panienko! nie 
nie bądź 
bądź taka 
taka narowista! 
narowista! Bo 
Bo ja 
ja po 
po oficersku 
oficersku ukarzę 
ukarzę panienkę…» 
panienkę…» To 
To mówiąc 
mówiąc skoczył, 
skoczył, chwycił 
chwycił Telimeny 
Telimeny rękę, 
rękę, I 
I szerokim 
szerokim całusem 
całusem w 
w blade 
blade ramię 
ramię klasnął; 
klasnął; Gdy 
Gdy Tadeusz, 
Tadeusz, przypadłszy 
przypadłszy z 
z boku, 
boku, w 
w twarz 
twarz mu 
mu trzasnął. 
trzasnął. I 
I całus, 
całus, i 
i policzek 
policzek ozwały 
ozwały się 
się razem, 
razem, Jeden 
Jeden za 
za drugim, 
drugim, jako 
jako wyraz 
wyraz za 
za wyrazem. 
wyrazem. Major 
Major osłupiał, 
osłupiał, oczy 
oczy przetarł, 
przetarł, z 
z gniewu 
gniewu blady 
blady Zawołał: 
Zawołał: «Bunt! 
«Bunt! buntownik!» 
buntownik!» i 
i dobywszy 
dobywszy szpady, 
szpady, Biegł 
Biegł przebić. 
przebić. Wtem 
Wtem ksiądz 
ksiądz dostał 
dostał z 
z rękawa 
rękawa krócicę: 
krócicę: «Pal, 
«Pal, Tadeuszku! 
Tadeuszku! — 
— krzyknął 
krzyknął — 
— pal 
pal jak 
jak w 
w jasną 
jasną świécę!» 
świécę!» Tadeusz 
Tadeusz wnet 
wnet pochwycił, 
pochwycił, wymierzył, 
wymierzył, wypalił, 
wypalił, Chybił, 
Chybił, ale 
ale Majora 
Majora zgłuszył 
zgłuszył i 
i osmalił. 
osmalił. Porywa 
Porywa się 
się z 
z gitarą 
gitarą Ryków: 
Ryków: «Bunt! 
«Bunt! bunt!» 
bunt!» woła, 
woła, Wpada 
Wpada na 
na Tadeusza; 
Tadeusza; lecz 
lecz Wojski 
Wojski zza 
zza stoła 
stoła Machnął 
Machnął ręką 
ręką na 
na odlew; 
odlew; nóż 
nóż w 
w powietrzu 
powietrzu świsnął 
świsnął Między 
Między głowy 
głowy i 
i pierwej 
pierwej uderzył, 
uderzył, niż 
niż błysnął; 
błysnął; Uderza 
Uderza w 
w dno 
dno gitary, 
gitary, na 
na wylot 
wylot ją 
ją wierci, 
wierci, Schylił 
Schylił się 
się na 
na bok 
bok Ryków 
Ryków i 
i tak 
tak uszedł 
uszedł śmierci, 
śmierci, Lecz 
Lecz strwożył 
strwożył się. 
się. Krzyknąwszy: 
Krzyknąwszy: «Jegry! 
«Jegry! bunt! 
bunt! Jej 
Jej Bogu!» 
Bogu!» Dobył 
Dobył szpady, 
szpady, broniąc 
broniąc się, 
się, zbliżał 
zbliżał się 
się do 
do progu. 
progu. Wtem, 
Wtem, z 
z drugiej 
drugiej strony 
strony izby 
izby wpada 
wpada szlachty 
szlachty wiele 
wiele Przez 
Przez okna, 
okna, z 
z rapierami, 
rapierami, Rózeczka 
Rózeczka na 
na czele. 
czele. Płut 
Płut w 
w sieni, 
sieni, Ryków 
Ryków za 
za nim, 
nim, wołają 
wołają żołnierzy. 
żołnierzy. Już 
Już trzech 
trzech najbliższych 
najbliższych domu 
domu na 
na pomoc 
pomoc im 
im bieży, 
bieży, Już 
Już przeze 
przeze drzwi 
drzwi włażą 
włażą trzy 
trzy błyszczące 
błyszczące bagnety, 
bagnety, A 
A za 
za nimi 
nimi trzy 
trzy czarne 
czarne schylone 
schylone kaszkiety. 
kaszkiety. Maciek 
Maciek stał 
stał u 
u drzwi 
drzwi z 
z Rózgą 
Rózgą wzniesioną 
wzniesioną do 
do góry, 
góry, Lgnąc 
Lgnąc do 
do ściany, 
ściany, czatował 
czatował jako 
jako kot 
kot na 
na szczury, 
szczury, Aż 
Aż ciął 
ciął okropnie: 
okropnie: może 
może głowy 
głowy by 
by trzy 
trzy zwalił; 
zwalił; Lecz 
Lecz stary 
stary czy 
czy nie 
nie dojrzał, 
dojrzał, czy 
czy zbyt 
zbyt się 
się zapalił: 
zapalił: Bo 
Bo nim 
nim szyję 
szyję wytknęli, 
wytknęli, rąbnął 
rąbnął po 
po kaszkietach, 
kaszkietach, Zdarł 
Zdarł je; 
je; Rózga 
Rózga spadając 
spadając brzękła 
brzękła po 
po bagnetach. 
bagnetach. Moskale 
Moskale cofają 
cofają się, 
się, Maciek 
Maciek ich 
ich wygania 
wygania Na 
Na dziedziniec. 
dziedziniec. Tam 
Tam jeszcze 
jeszcze więcej 
więcej zamieszania. 
zamieszania. Tam 
Tam stronnicy 
stronnicy Sopliców 
Sopliców pracują 
pracują w 
w zawody 
zawody Nad 
Nad rozkuciem 
rozkuciem Dobrzyńskich, 
Dobrzyńskich, rozrywają 
rozrywają kłody. 
kłody. Widząc 
Widząc to, 
to, jegry 
jegry za 
za broń 
broń porywają, 
porywają, biegą. 
biegą. Sierżant 
Sierżant wpadłszy 
wpadłszy bagnetem 
bagnetem przebił 
przebił Podhajskiego, 
Podhajskiego, Dwóch 
Dwóch drugich 
drugich szlachty 
szlachty zranił, 
zranił, do 
do trzeciego 
trzeciego strzela: 
strzela: Uciekają. 
Uciekają. Było 
Było to 
to przy 
przy kłodzie 
kłodzie Chrzciciela. 
Chrzciciela. Ten 
Ten już 
już miał 
miał ręce 
ręce wolne, 
wolne, gotowe 
gotowe ku 
ku walce; 
walce; Wstał, 
Wstał, podniósł 
podniósł dłoń 
dłoń i 
i zwinął 
zwinął w 
w kłębek 
kłębek długie 
długie palce, 
palce, I 
I z 
z góry 
góry tak 
tak uderzył 
uderzył w 
w grzbiet 
grzbiet Rosyjanina, 
Rosyjanina, Że 
Że twarz 
twarz jego 
jego i 
i skroń 
skroń wbił 
wbił w 
w zamek 
zamek karabina; 
karabina; Trzasł 
Trzasł zamek: 
zamek: lecz 
lecz zalany 
zalany krwią 
krwią proch 
proch już 
już nie 
nie spalił; 
spalił; Sierżant 
Sierżant u 
u nóg 
nóg Chrzciciela 
Chrzciciela na 
na swą 
swą broń 
broń się 
się zwalił. 
zwalił. Chrzciciel 
Chrzciciel schyla 
schyla się, 
się, chwyta 
chwyta karabin 
karabin za 
za rurę 
rurę I 
I wijąc 
wijąc jak 
jak kropidłem 
kropidłem podnosi 
podnosi go 
go w 
w górę, 
górę, Robi 
Robi młynka, 
młynka, dwóch 
dwóch zaraz 
zaraz szeregowych 
szeregowych zwala 
zwala Po 
Po ramionach 
ramionach i 
i w 
w głowę 
głowę ugadza 
ugadza kaprala. 
kaprala. Reszta 
Reszta zlękła 
zlękła od 
od kłody 
kłody cofa 
cofa się 
się z 
z przestrachem: 
przestrachem: Tak 
Tak Kropiciel 
Kropiciel ruchomym 
ruchomym nakrył 
nakrył szlachtę 
szlachtę dachem. 
dachem. Za 
Za czym 
czym rozbito 
rozbito kłodę, 
kłodę, rozcięto 
rozcięto powrozy. 
powrozy. Szlachta, 
Szlachta, już 
już wolna, 
wolna, wpada 
wpada na 
na kwestarskie 
kwestarskie wozy; 
wozy; Z 
Z nich 
nich dobywa 
dobywa rapiery, 
rapiery, pałasze, 
pałasze, tasaki, 
tasaki, Kosy, 
Kosy, strzelby; 
strzelby; Konewka 
Konewka znalazł 
znalazł dwa 
dwa szturmaki 
szturmaki I 
I worek 
worek kul; 
kul; wsypał 
wsypał je 
je do 
do swego 
swego szturmaka, 
szturmaka, Drugi, 
Drugi, równie 
równie nabiwszy, 
nabiwszy, ustąpił 
ustąpił dla 
dla Saka. 
Saka. Jegrów 
Jegrów więcej 
więcej przybywa. 
przybywa. Mieszają 
Mieszają się, 
się, tłuką; 
tłuką; Szlachta 
Szlachta w 
w zgiełku 
zgiełku nie 
nie może 
może ciąć 
ciąć krzyżową 
krzyżową sztuką, 
sztuką, Jegry 
Jegry nie 
nie mogą 
mogą strzelać; 
strzelać; już 
już walczą 
walczą wręcz 
wręcz z 
z bliska, 
bliska, Już 
Już stal 
stal ząb 
ząb za 
za ząb 
ząb o 
o stal 
stal porwawszy 
porwawszy się 
się pryska, 
pryska, Bagnet 
Bagnet o 
o szablę, 
szablę, kosa 
kosa o 
o gifes 
gifes się 
się łamie, 
łamie, Pięść 
Pięść spotyka 
spotyka się 
się z 
z pięścią 
pięścią i 
i z 
z ramieniem 
ramieniem ramię. 
ramię. Lecz 
Lecz Ryków 
Ryków z 
z częścią 
częścią jegrów 
jegrów pobiegł, 
pobiegł, gdzie 
gdzie stodoła 
stodoła Tyka 
Tyka płotów; 
płotów; tam 
tam staje, 
staje, na 
na żołnierzy 
żołnierzy woła, 
woła, Ażeby 
Ażeby zaprzestali 
zaprzestali bitwę 
bitwę tak 
tak bezładną, 
bezładną, Gdzie, 
Gdzie, nie 
nie używszy 
używszy broni, 
broni, pod 
pod pięściami 
pięściami padną. 
padną. Gniewny, 
Gniewny, że 
że sam 
sam nie 
nie może 
może dać 
dać ognia, 
ognia, bo 
bo w 
w tłumie 
tłumie Moskalów 
Moskalów od 
od Polaków 
Polaków rozróżnić 
rozróżnić nie 
nie umie, 
umie, Woła: 
Woła: «Stroj 
«Stroj się!» 
się!» (co 
(co znaczy: 
znaczy: formuj 
formuj się 
się do 
do szyku) 
szyku) Ale 
Ale komendy 
komendy jego 
jego nie 
nie słychać 
słychać śród 
śród krzyku. 
krzyku. Stary 
Stary Maciek, 
Maciek, do 
do ręcznych 
ręcznych zapasów 
zapasów niezdolny, 
niezdolny, Rejterował 
Rejterował się, 
się, czyniąc 
czyniąc przed 
przed sobą 
sobą plac 
plac wolny 
wolny Na 
Na prawo 
prawo i 
i na 
na lewo. 
lewo. Tu, 
Tu, końcem 
końcem szablicy 
szablicy Uciera 
Uciera bagnet 
bagnet z 
z rury 
rury jako 
jako knot 
knot ze 
ze świécy; 
świécy; Tam, 
Tam, machnąwszy 
machnąwszy na 
na odlew, 
odlew, ścina 
ścina albo 
albo kole: 
kole: I 
I tak 
tak ostróżny 
ostróżny Maciek 
Maciek ustępuje 
ustępuje w 
w pole. 
pole. Lecz 
Lecz z 
z największym 
największym na 
na niego 
niego naciera 
naciera uporem 
uporem Stary 
Stary Gifrejter, 
Gifrejter, co 
co był 
był pułku 
pułku instruktorem, 
instruktorem, Wielki 
Wielki mistrz 
mistrz na 
na bagnety. 
bagnety. Zebrał 
Zebrał się 
się sam 
sam w 
w sobie, 
sobie, Skurczył 
Skurczył się, 
się, a 
a karabin 
karabin porwał 
porwał w 
w ręce 
ręce obie, 
obie, Prawą 
Prawą u 
u zamka, 
zamka, lewą 
lewą w 
w pół 
pół rury 
rury porywa, 
porywa, Kręci 
Kręci się, 
się, podskakuje, 
podskakuje, czasem 
czasem przysiadywa, 
przysiadywa, Lewą 
Lewą rękę 
rękę opuszcza, 
opuszcza, a 
a broń 
broń z 
z prawej 
prawej ręki 
ręki Suwa 
Suwa naprzód 
naprzód jak 
jak żądło 
żądło z 
z wężowej 
wężowej paszczęki 
paszczęki I 
I znowu 
znowu ją 
ją w 
w tył 
tył cofa, 
cofa, na 
na kolanie 
kolanie wspiera: 
wspiera: I 
I tak 
tak kręcąc 
kręcąc się, 
się, skacząc, 
skacząc, na 
na Maćka 
Maćka naciera. 
naciera. Ocenił 
Ocenił przeciwnika 
przeciwnika zręczność 
zręczność Maciek 
Maciek stary 
stary I 
I lewą 
lewą ręką 
ręką włożył 
włożył na 
na nos 
nos okulary, 
okulary, Prawą, 
Prawą, rękojeść 
rękojeść Rózgi 
Rózgi tuż 
tuż przy 
przy piersiach 
piersiach trzyma, 
trzyma, Cofa 
Cofa się, 
się, Gifrejtera 
Gifrejtera ruch 
ruch śledząc 
śledząc oczyma; 
oczyma; Sam 
Sam słania 
słania się 
się na 
na nogach, 
nogach, jakoby 
jakoby był 
był pijany. 
pijany. Gifrejter 
Gifrejter bieży 
bieży prędzej 
prędzej i 
i pewny 
pewny wygranej; 
wygranej; Żeby 
Żeby uchodzącego 
uchodzącego tym 
tym łacniej 
łacniej dosiągnął, 
dosiągnął, Powstał 
Powstał i 
i całą 
całą prawą 
prawą rękę 
rękę wzdłuż 
wzdłuż wyciągnął, 
wyciągnął, Popychając 
Popychając karabin, 
karabin, a 
a tak 
tak się 
się wysilił 
wysilił Pchnięciem 
Pchnięciem i 
i wagą 
wagą broni, 
broni, że 
że się, 
się, aż 
aż pochylił: 
pochylił: Maciek, 
Maciek, tam 
tam kędy 
kędy bagnet 
bagnet wkłada 
wkłada się 
się na 
na rurę, 
rurę, Podstawia 
Podstawia swą 
swą rękojeść, 
rękojeść, podbija 
podbija broń 
broń w 
w górę 
górę I 
I wnet 
wnet spuszczając 
spuszczając Rózgę, 
Rózgę, tnie 
tnie Moskala 
Moskala w 
w rękę 
rękę Raz, 
Raz, i 
i znowu 
znowu na 
na odlew 
odlew przecina 
przecina mu 
mu szczękę. 
szczękę. Tak 
Tak padł 
padł Gifrejter, 
Gifrejter, fechmistrz 
fechmistrz najpierwszy 
najpierwszy z 
z Moskalów, 
Moskalów, Kawaler 
Kawaler trzech 
trzech krzyżyków 
krzyżyków i 
i czterech 
czterech medalów. 
medalów. Tymczasem 
Tymczasem koło 
koło kłodek 
kłodek lewe 
lewe szlachty 
szlachty skrzydło 
skrzydło Już 
Już jest 
jest bliskie 
bliskie zwycięstwa. 
zwycięstwa. Tam 
Tam walczył 
walczył Kropidło 
Kropidło Widny 
Widny z 
z dala, 
dala, tam 
tam Brzytwa 
Brzytwa wił 
wił się 
się śród 
śród Moskali: 
Moskali: Ten 
Ten ich 
ich w 
w pół 
pół ciała 
ciała rzeza, 
rzeza, tamten 
tamten w 
w głowy 
głowy wali. 
wali. Jako 
Jako machina, 
machina, którą 
którą niemieccy 
niemieccy majstrowie 
majstrowie Wymyślili 
Wymyślili i 
i która 
która młockarnią 
młockarnią się 
się zowie, 
zowie, A 
A jest 
jest razem 
razem sieczkarnią, 
sieczkarnią, ma 
ma cepy 
cepy i 
i noże, 
noże, Razem 
Razem i 
i słomę 
słomę kraje, 
kraje, i 
i wybija 
wybija zboże: 
zboże: Tak 
Tak pracują 
pracują Kropiciel 
Kropiciel i 
i Brzytwa 
Brzytwa pospołu, 
pospołu, Mordując 
Mordując nieprzyjaciół, 
nieprzyjaciół, ten 
ten z 
z góry, 
góry, ten 
ten z 
z dołu. 
dołu. Lecz 
Lecz Kropiciel 
Kropiciel już 
już pewne 
pewne porzuca 
porzuca zwycięstwo; 
zwycięstwo; Bieży 
Bieży na 
na prawe 
prawe skrzydło, 
skrzydło, gdzie 
gdzie niebezpieczeństwo 
niebezpieczeństwo Nowe 
Nowe grozi 
grozi Maćkowi. 
Maćkowi. Śmierci 
Śmierci Gifrejtera 
Gifrejtera Mszcząc 
Mszcząc się, 
się, Proporszczyk 
Proporszczyk z 
z długim 
długim szpontonem 
szpontonem naciera 
naciera (Szponton, 
(Szponton, jest 
jest to 
to zarazem 
zarazem dzida 
dzida i 
i siekiera; 
siekiera; Teraz 
Teraz już 
już zaniedbany 
zaniedbany i 
i tylko 
tylko na 
na flocie 
flocie Używają 
Używają go; 
go; wówczas 
wówczas służył 
służył i 
i piechocie). 
piechocie). Proporszczyk, 
Proporszczyk, człowiek 
człowiek młody, 
młody, zręcznie 
zręcznie się 
się uwijał; 
uwijał; Ilekroć 
Ilekroć mu 
mu przeciwnik 
przeciwnik broń 
broń na 
na bok 
bok odbijał, 
odbijał, On 
On cofał 
cofał się: 
się: młodego 
młodego nie 
nie mógł 
mógł Maciek 
Maciek zgonić, 
zgonić, I 
I tak 
tak nie 
nie raniąc, 
raniąc, musiał 
musiał tylko 
tylko siebie 
siebie bronić. 
bronić. Już 
Już mu 
mu Proporszczyk 
Proporszczyk dzidą 
dzidą lekką 
lekką ranę 
ranę zadał, 
zadał, Już 
Już wznosząc 
wznosząc w 
w górę 
górę berdysz 
berdysz do 
do cięcia 
cięcia się 
się składał, 
składał, Chrzciciel 
Chrzciciel nie 
nie zdoła 
zdoła dobiec, 
dobiec, lecz 
lecz staje 
staje wpół 
wpół drogi, 
drogi, Okręca 
Okręca broń 
broń i 
i ciska 
ciska wrogowi 
wrogowi pod 
pod nogi. 
nogi. Skruszył 
Skruszył kość; 
kość; już 
już Proporszczyk 
Proporszczyk szponton 
szponton z 
z rąk 
rąk upuszcza, 
upuszcza, Słania 
Słania się: 
się: wpada 
wpada Chrzciciel, 
Chrzciciel, za 
za nim 
nim szlachty 
szlachty tłuszcza, 
tłuszcza, A 
A za 
za szlachtą 
szlachtą Moskale 
Moskale od 
od lewego 
lewego skrzydła 
skrzydła Biegą 
Biegą zmieszani. 
zmieszani. Wszczął 
Wszczął się 
się bój 
bój koło 
koło Kropidła. 
Kropidła. Chrzciciel, 
Chrzciciel, który 
który w 
w obronie 
obronie Maćka 
Maćka oręż 
oręż stracił, 
stracił, Ledwie 
Ledwie że 
że tej 
tej przysługi 
przysługi życiem 
życiem nie 
nie przypłacił: 
przypłacił: Bo 
Bo przypadło 
przypadło nań 
nań z 
z tyłu 
tyłu dwóch 
dwóch silnych 
silnych Moskali, 
Moskali, I 
I czworo 
czworo rąk 
rąk zarazem 
zarazem we 
we włos 
włos mu 
mu wplątali; 
wplątali; Upiąwszy 
Upiąwszy się 
się nogami 
nogami ciągną 
ciągną jako 
jako liny 
liny Sprężyste, 
Sprężyste, uwiązane 
uwiązane do 
do masztu 
masztu wiciny. 
wiciny. Daremnie 
Daremnie w 
w tył 
tył Kropiciel 
Kropiciel ciska 
ciska ślepe 
ślepe razy; 
razy; Chwieje 
Chwieje się: 
się: a 
a wtem 
wtem postrzegł, 
postrzegł, że 
że blisko 
blisko Gerwazy 
Gerwazy Walczy; 
Walczy; zawołał: 
zawołał: «Jezus 
«Jezus Maryja! 
Maryja! Scyzoryku!» 
Scyzoryku!» Klucznik, 
Klucznik, trwogę 
trwogę Chrzciciela 
Chrzciciela poznawszy 
poznawszy po 
po krzyku, 
krzyku, Odwrócił 
Odwrócił się, 
się, i 
i spuścił 
spuścił ostrze 
ostrze płytkiej 
płytkiej stali 
stali Między 
Między głowę 
głowę Chrzciciela 
Chrzciciela i 
i ręce 
ręce Moskali. 
Moskali. Cofnęli 
Cofnęli się, 
się, wydawszy 
wydawszy przeraźliwe 
przeraźliwe głosy; 
głosy; Lecz 
Lecz jedna 
jedna ręka, 
ręka, mocniej 
mocniej wplątana 
wplątana we 
we włosy, 
włosy, Została 
Została się 
się wisząca 
wisząca i 
i krwią 
krwią buchająca. 
buchająca. Tak 
Tak orlik, 
orlik, jedną 
jedną szponę 
szponę gdy 
gdy wbije 
wbije w 
w zająca, 
zająca, Drugą, 
Drugą, by 
by wstrzymać 
wstrzymać zwierza, 
zwierza, o 
o drzewo 
drzewo uczepi, 
uczepi, A 
A zając, 
zając, targnąwszy 
targnąwszy się, 
się, orła 
orła wpół 
wpół rozsczepi; 
rozsczepi; Prawa 
Prawa szpona 
szpona u 
u drzewa 
drzewa zostaje 
zostaje się 
się w 
w lesie, 
lesie, A 
A lewą 
lewą zakrwawioną 
zakrwawioną źwierz 
źwierz na 
na pola 
pola niesie. 
niesie. Kropiciel 
Kropiciel wolny, 
wolny, oczy 
oczy obraca 
obraca dokoła, 
dokoła, Ręce 
Ręce wyciąga, 
wyciąga, broni 
broni szuka, 
szuka, broni 
broni woła; 
woła; Tymczasem 
Tymczasem grzmi 
grzmi pięściami, 
pięściami, stojąc; 
stojąc; mocno 
mocno w 
w kroku, 
kroku, I 
I pilnując 
pilnując się 
się z 
z bliska 
bliska Gerwazego 
Gerwazego boku, 
boku, Aż 
Aż Saka, 
Saka, syna 
syna swego, 
swego, postrzega 
postrzega w 
w natłoku. 
natłoku. Sak 
Sak prawą 
prawą ręką 
ręką szturmak 
szturmak wymierza, 
wymierza, a 
a lewą 
lewą Ciągnie 
Ciągnie za 
za sobą 
sobą długie 
długie sążniowate 
sążniowate drzewo, 
drzewo, Uzbrojone 
Uzbrojone w 
w krzemienie 
krzemienie i 
i guzy, 
guzy, i 
i sęki 
sęki (Nikt 
(Nikt by 
by go 
go nie 
nie podźwignął 
podźwignął prócz 
prócz Chrzciciela 
Chrzciciela ręki). 
ręki). Chrzciciel, 
Chrzciciel, gdy 
gdy miłą 
miłą broń 
broń swą, 
swą, swe 
swe Kropidło 
Kropidło zoczył, 
zoczył, Chwycił 
Chwycił je, 
je, ucałował, 
ucałował, z 
z radości 
radości podskoczył, 
podskoczył, Zakręcił 
Zakręcił je 
je nad 
nad głową 
głową i 
i zaraz 
zaraz ubroczył. 
ubroczył. Co 
Co potem 
potem dokazywał, 
dokazywał, jakie 
jakie klęski 
klęski szerzył, 
szerzył, Daremnie 
Daremnie śpiewać: 
śpiewać: nikt 
nikt by 
by muzie 
muzie nie 
nie uwierzył; 
uwierzył; Jak 
Jak nie 
nie wierzono 
wierzono w 
w Wilnie 
Wilnie ubogiej 
ubogiej kobiécie, 
kobiécie, Która 
Która stojąc 
stojąc na 
na świętej 
świętej Ostrej 
Ostrej Bramy 
Bramy szczycie, 
szczycie, Widziała, 
Widziała, jako 
jako Dejów, 
Dejów, moskiewski 
moskiewski jenerał, 
jenerał, Wchodząc 
Wchodząc z 
z pułkiem 
pułkiem kozaków, 
kozaków, już 
już bramę 
bramę otwierał, 
otwierał, I 
I jak 
jak jeden 
jeden mieszczanin, 
mieszczanin, zwany 
zwany Czarnobacki, 
Czarnobacki, Zabił 
Zabił Dejowa 
Dejowa i 
i zniósł 
zniósł cały 
cały pułk 
pułk kozacki. 
kozacki. Dosyć, 
Dosyć, że 
że się 
się tak 
tak stało, 
stało, jak 
jak przewidział 
przewidział Ryków: 
Ryków: Jegry 
Jegry w 
w tłumie 
tłumie ulegli 
ulegli mocy 
mocy przeciwników. 
przeciwników. Dwudziestu 
Dwudziestu trzech 
trzech na 
na ziemi 
ziemi wala 
wala się 
się zabitych, 
zabitych, Trzydziestu 
Trzydziestu kilku 
kilku jęczy 
jęczy ranami 
ranami okrytych, 
okrytych, Wielu 
Wielu pierzchło, 
pierzchło, skryło 
skryło się 
się w 
w sad, 
sad, w 
w chmiele, 
chmiele, nad 
nad rzekę, 
rzekę, Kilku 
Kilku wpadło 
wpadło do 
do domu 
domu pod 
pod kobiet 
kobiet opiekę. 
opiekę. Zwycięska 
Zwycięska szlachta 
szlachta biega 
biega z 
z okrzykiem 
okrzykiem wesela: 
wesela: Ci 
Ci do 
do beczek, 
beczek, ci 
ci łupy 
łupy rwą 
rwą z 
z nieprzyjaciela; 
nieprzyjaciela; Jeden 
Jeden Robak 
Robak tryumfów 
tryumfów szlachty 
szlachty nie 
nie podziela. 
podziela. On 
On dotąd 
dotąd sam 
sam nie 
nie walczył 
walczył (bo 
(bo bronią 
bronią kanony 
kanony Księdzu 
Księdzu bić 
bić się), 
się), lecz 
lecz jako 
jako człowiek 
człowiek doświadczony 
doświadczony Dawał 
Dawał rady, 
rady, plac 
plac boju 
boju z 
z różnych 
różnych stron 
stron obchodził, 
obchodził, Wzrokiem, 
Wzrokiem, ręką, 
ręką, walczących 
walczących zachęcał, 
zachęcał, przywodził. 
przywodził. I 
I teraz 
teraz woła, 
woła, aby 
aby do 
do niego 
niego się 
się łączyć, 
łączyć, Uderzyć 
Uderzyć na 
na Rykowa, 
Rykowa, zwycięstwo 
zwycięstwo dokończyć. 
dokończyć. Tymczasem 
Tymczasem przez 
przez posłańca 
posłańca wskazał 
wskazał do 
do Rykowa, 
Rykowa, Że 
Że jeżeli 
jeżeli broń 
broń złoży, 
złoży, życie 
życie swe 
swe zachowa; 
zachowa; Jeżeli 
Jeżeli zaś 
zaś oddanie 
oddanie broni 
broni będzie 
będzie zwlekać, 
zwlekać, Robak 
Robak każe 
każe otoczyć 
otoczyć resztę 
resztę i 
i wysiekać. 
wysiekać. Kapitan 
Kapitan Ryków 
Ryków wcale 
wcale nie 
nie prosił 
prosił pardonu; 
pardonu; Zebrawszy 
Zebrawszy koło 
koło siebie 
siebie pół 
pół batalijonu, 
batalijonu, Krzyknął: 
Krzyknął: «Za 
«Za broń!» 
broń!» — 
— wnet 
wnet szereg 
szereg karabiny 
karabiny chwyta; 
chwyta; Chrząsnęła 
Chrząsnęła broń, 
broń, a 
a była 
była już 
już dawno 
dawno nabita; 
nabita; Krzyknął: 
Krzyknął: «Cel!» 
«Cel!» — 
— rury 
rury rzędem 
rzędem zabłysnęły 
zabłysnęły długim; 
długim; Krzyknął: 
Krzyknął: «Ognia 
«Ognia koleją!» 
koleją!» — 
— grzmią 
grzmią jeden 
jeden po 
po drugim. 
drugim. Ten 
Ten strzela, 
strzela, ten 
ten nabija, 
nabija, ten 
ten chwyta 
chwyta do 
do ręki, 
ręki, Słychać 
Słychać świsty 
świsty kul, 
kul, zamków 
zamków chrzęsty, 
chrzęsty, sztenflów 
sztenflów dźwięki: 
dźwięki: Cały 
Cały szereg 
szereg zdaje 
zdaje się 
się być 
być ruchomym 
ruchomym płazem, 
płazem, Który 
Który tysiąc 
tysiąc błyszczących 
błyszczących nóg 
nóg wywija 
wywija razem. 
razem. Prawda, 
Prawda, że 
że jegry 
jegry byli 
byli mocnym 
mocnym trunkiem 
trunkiem pjani, 
pjani, Źle 
Źle mierzą 
mierzą i 
i chybiają, 
chybiają, rzadko 
rzadko który 
który rani, 
rani, Ledwie 
Ledwie który 
który zabije: 
zabije: przecież 
przecież dwóch 
dwóch Maciejów 
Maciejów Już 
Już zraniono 
zraniono i 
i poległ 
poległ jeden 
jeden z 
z Bartłomiejów. 
Bartłomiejów. Szlachta 
Szlachta z 
z niewiela 
niewiela rusznic 
rusznic z 
z rzadka 
rzadka się 
się odstrzela; 
odstrzela; Chce 
Chce szablami 
szablami uderzyć 
uderzyć na 
na nieprzyjaciela, 
nieprzyjaciela, Ale 
Ale starsi 
starsi wstrzymują; 
wstrzymują; kule 
kule gęsto 
gęsto świszczą, 
świszczą, Rażą, 
Rażą, spędzają, 
spędzają, wkrótce 
wkrótce dziedziniec 
dziedziniec oczyszczą, 
oczyszczą, Już 
Już aż 
aż po 
po szybach 
szybach dworu 
dworu zaczynają 
zaczynają dzwonić. 
dzwonić. Tadeusz, 
Tadeusz, który 
który został 
został w 
w domu, 
domu, kobiet, 
kobiet, bronić 
bronić Z 
Z rozkazu 
rozkazu stryja, 
stryja, słysząc 
słysząc że 
że coraz 
coraz to 
to gorzéj 
gorzéj Wre 
Wre bitwa, 
bitwa, wybiegł, 
wybiegł, za 
za nim 
nim wybiegł 
wybiegł Podkomorzy, 
Podkomorzy, Któremu 
Któremu Tomasz 
Tomasz wreszcie 
wreszcie przyniósł 
przyniósł karabelę; 
karabelę; Śpieszy, 
Śpieszy, łączy 
łączy się 
się z 
z szlachtą 
szlachtą i 
i staje 
staje na 
na czele. 
czele. Bieży, 
Bieży, broń 
broń wzniósłszy, 
wzniósłszy, szlachta 
szlachta rusza 
rusza jego 
jego śladem: 
śladem: Jegry 
Jegry przypuściwszy 
przypuściwszy ich, 
ich, sypnęli 
sypnęli kul 
kul gradem: 
gradem: Legł 
Legł Isajewicz, 
Isajewicz, Wilbik, 
Wilbik, Brzytewka 
Brzytewka raniony; 
raniony; Za 
Za czym 
czym wstrzymują 
wstrzymują szlachtę 
szlachtę Robak 
Robak z 
z jednej 
jednej strony 
strony A 
A z 
z drugiej 
drugiej Maciej. 
Maciej. Szlachta 
Szlachta ostyga 
ostyga w 
w zapale, 
zapale, Ogląda 
Ogląda się, 
się, cofa 
cofa się; 
się; widzą 
widzą to 
to Moskale: 
Moskale: Kapitan 
Kapitan Ryków 
Ryków myśli 
myśli ostatni 
ostatni cios 
cios zadać, 
zadać, Spędzić 
Spędzić szlachtę 
szlachtę z 
z dziedzińca 
dziedzińca i 
i dworem 
dworem owładać. 
owładać. «Formuj 
«Formuj się 
się do 
do ataku! 
ataku! — 
— zawołał 
zawołał — 
— na 
na sztyki! 
sztyki! Naprzód!» 
Naprzód!» Wnet 
Wnet szereg 
szereg rury 
rury wytknąwszy 
wytknąwszy jak 
jak tyki, 
tyki, Schyla 
Schyla głowy, 
głowy, zrusza 
zrusza się 
się i 
i przyśpiesza 
przyśpiesza kroku. 
kroku. Darmo 
Darmo szlachta 
szlachta wstrzymuje 
wstrzymuje z 
z przodu, 
przodu, strzela 
strzela z 
z boku: 
boku: Szereg 
Szereg już 
już pół 
pół dziedzińca 
dziedzińca przeszedł 
przeszedł bez 
bez oporu; 
oporu; Kapitan 
Kapitan pokazując 
pokazując szpadą 
szpadą na 
na drzwi 
drzwi dworu, 
dworu, Krzyczy: 
Krzyczy: «Sędzio! 
«Sędzio! poddaj 
poddaj się, 
się, bo 
bo dwór 
dwór spalić 
spalić każę!» 
każę!» «Pal 
«Pal — 
— woła 
woła Sędzia 
Sędzia — 
— ja 
ja cię 
cię w 
w tym 
tym ogniu 
ogniu usmażę». 
usmażę». O 
O dworze 
dworze Soplicowski! 
Soplicowski! Jeśli 
Jeśli dotąd 
dotąd całe 
całe Świecą 
Świecą się 
się pod 
pod lipami 
lipami twoje 
twoje ściany 
ściany białe, 
białe, Jeśli 
Jeśli tam 
tam dotąd 
dotąd szlachty 
szlachty sąsiedzkiej 
sąsiedzkiej gromada 
gromada Za 
Za gościnnymi 
gościnnymi stoły 
stoły Sędziego 
Sędziego zasiada: 
zasiada: Pewnie 
Pewnie tam 
tam piją 
piją często 
często za 
za Konewki 
Konewki zdrowie; 
zdrowie; Bez 
Bez niego 
niego już 
już by 
by było 
było dziś 
dziś po 
po Soplicowie! 
Soplicowie! Konewka 
Konewka dotąd 
dotąd małe 
małe dał 
dał męstwa 
męstwa dowody. 
dowody. Choć 
Choć najpierwszy 
najpierwszy ze 
ze szlachty 
szlachty uwolniony 
uwolniony z 
z kłody, 
kłody, Choć 
Choć zaraz 
zaraz znalazł 
znalazł w 
w wozie 
wozie swą 
swą miłą 
miłą konewkę, 
konewkę, Swój 
Swój szturmak 
szturmak faworytny 
faworytny i 
i z 
z nim 
nim kul 
kul sakiewkę: 
sakiewkę: Nie 
Nie chciał 
chciał bić 
bić się; 
się; powiadał, 
powiadał, że 
że sobie 
sobie nie 
nie ufa 
ufa Na 
Na czczo. 
czczo. Szedł 
Szedł więc, 
więc, gdzie 
gdzie stała 
stała spirytusu 
spirytusu kufa: 
kufa: Ręką 
Ręką jak 
jak łyżką 
łyżką strumień 
strumień do 
do ust 
ust sobie 
sobie chylił. 
chylił. Dopiero, 
Dopiero, gdy 
gdy się 
się dobrze 
dobrze rozgrzał 
rozgrzał i 
i posilił, 
posilił, Poprawił 
Poprawił czapkę, 
czapkę, z 
z kolan 
kolan wziął 
wziął do 
do rąk 
rąk konewkę, 
konewkę, Zmacał 
Zmacał sztenflem 
sztenflem naboju, 
naboju, podsypał 
podsypał panewkę, 
panewkę, I 
I spojrzał 
spojrzał na 
na plac 
plac boju. 
boju. Widzi, 
Widzi, że 
że błyszcząca 
błyszcząca Fala 
Fala bagnetów 
bagnetów szlachtę 
szlachtę bije 
bije i 
i roztrąca: 
roztrąca: Przeciw 
Przeciw tej 
tej fali 
fali płynie; 
płynie; schyla 
schyla się 
się do 
do ziemi 
ziemi I 
I nurkuje 
nurkuje pomiędzy 
pomiędzy trawami 
trawami gęstemi, 
gęstemi, Środkiem 
Środkiem dziedzińca; 
dziedzińca; aż 
aż tam, 
tam, gdzie 
gdzie rosła 
rosła pokrzywa, 
pokrzywa, Zasadza 
Zasadza się, 
się, a 
a Saka 
Saka gestami 
gestami przyzywa. 
przyzywa. Sak, 
Sak, broniąc 
broniąc dworu, 
dworu, stanął 
stanął z 
z szturmakiem 
szturmakiem u 
u proga: 
proga: Bo 
Bo w 
w tym 
tym dworze 
dworze mieszkała 
mieszkała jego 
jego Zosia 
Zosia droga, 
droga, Od 
Od której 
której choć 
choć w 
w zalotach 
zalotach został 
został pogardzony, 
pogardzony, Kochał 
Kochał ją 
ją zawsze, 
zawsze, zginąć 
zginąć rad 
rad dla 
dla jej 
jej obrony. 
obrony. Już 
Już szereg 
szereg jegrów 
jegrów w 
w marszu 
marszu na 
na pokrzywę 
pokrzywę wkracza: 
wkracza: Gdy 
Gdy Konew 
Konew ruszył 
ruszył cyngla 
cyngla i 
i z 
z paszczy 
paszczy garłacza 
garłacza Tuzin 
Tuzin kul 
kul rozsiekanych 
rozsiekanych puszcza 
puszcza śród 
śród Moskali, 
Moskali, Sak 
Sak puszcza 
puszcza drugi 
drugi tuzin. 
tuzin. Jegry 
Jegry się 
się zmieszali. 
zmieszali. Przerażony 
Przerażony zasadzką 
zasadzką szereg 
szereg w 
w kłąb 
kłąb się 
się zwija, 
zwija, Cofa 
Cofa się, 
się, rzuca 
rzuca rannych; 
rannych; Chrzciciel 
Chrzciciel ich 
ich dobija. 
dobija. Stodoła 
Stodoła już 
już daleko; 
daleko; bojąc 
bojąc się 
się odwodu 
odwodu Długiego, 
Długiego, Ryków 
Ryków skoczył 
skoczył pod 
pod parkan 
parkan ogrodu; 
ogrodu; Tam, 
Tam, pierzchającą 
pierzchającą rotę 
rotę zatrzymuje 
zatrzymuje w 
w biegu. 
biegu. Szykuje, 
Szykuje, lecz 
lecz szyk 
szyk zmienia: 
zmienia: z 
z jednego 
jednego szeregu 
szeregu Robi 
Robi trójkąt, 
trójkąt, klin 
klin ostry 
ostry wystawując 
wystawując z 
z przodu, 
przodu, A 
A dwa 
dwa boki 
boki opiera 
opiera o 
o parkan 
parkan ogrodu. 
ogrodu. Dobrze 
Dobrze zrobił, 
zrobił, bo 
bo jazda 
jazda nań 
nań od 
od zamku 
zamku wali. 
wali. Hrabia, 
Hrabia, który 
który był 
był w 
w zamku 
zamku pod 
pod strażą 
strażą Moskali, 
Moskali, Gdy 
Gdy pierzchła 
pierzchła straż 
straż zlękniona, 
zlękniona, dworzan 
dworzan na 
na koń 
koń wsadził, 
wsadził, I 
I słysząc 
słysząc strzały, 
strzały, w 
w ogień 
ogień jazdę 
jazdę swą 
swą prowadził, 
prowadził, Sam 
Sam na 
na czele 
czele z 
z żelazem 
żelazem nad 
nad głowę 
głowę wzniesionem. 
wzniesionem. Wtem 
Wtem Ryków 
Ryków krzyknął: 
krzyknął: «Ognia 
«Ognia pół 
pół batalijonem!» 
batalijonem!» Przeleciała 
Przeleciała po 
po zamkach 
zamkach wzdłuż 
wzdłuż nitka 
nitka ognista, 
ognista, I 
I z 
z czarnych 
czarnych rur 
rur wytkniętych 
wytkniętych świsnęło 
świsnęło kul 
kul trzysta. 
trzysta. Trzech 
Trzech jezdnych 
jezdnych padło 
padło rannych, 
rannych, jeden 
jeden trupem 
trupem leży. 
leży. Padł 
Padł koń 
koń Hrabi, 
Hrabi, spadł 
spadł Hrabia; 
Hrabia; Klucznik 
Klucznik krzycząc 
krzycząc bieży 
bieży Na 
Na ratunek, 
ratunek, bo 
bo widzi: 
widzi: jegry 
jegry na 
na cel 
cel wzięli 
wzięli Ostatniego 
Ostatniego z 
z Horeszków, 
Horeszków, chociaż 
chociaż po 
po kądzieli. 
kądzieli. Robak 
Robak był 
był bliższy; 
bliższy; Hrabię 
Hrabię ciałem 
ciałem swym 
swym zakrywa, 
zakrywa, Dostał 
Dostał za 
za niego 
niego postrzał, 
postrzał, spod 
spod konia 
konia dobywa, 
dobywa, Uprowadza; 
Uprowadza; a 
a szlachcie 
szlachcie każe 
każe się 
się rozstąpić, 
rozstąpić, Lepiej 
Lepiej mierzyć, 
mierzyć, postrzałów 
postrzałów nadaremnych 
nadaremnych skąpić, 
skąpić, Kryć 
Kryć się 
się za 
za płoty, 
płoty, studnie, 
studnie, za 
za ściany 
ściany obory; 
obory; Hrabia 
Hrabia z 
z jazdą 
jazdą ma 
ma czekać 
czekać sposobniejszej 
sposobniejszej pory. 
pory. Plany 
Plany Robaka 
Robaka pojął 
pojął i 
i wykonał 
wykonał cudnie 
cudnie Tadeusz. 
Tadeusz. Stał 
Stał ukryty 
ukryty za 
za drewnianą 
drewnianą studnię; 
studnię; A 
A że 
że trzeźwy 
trzeźwy i 
i dobrze 
dobrze strzelał 
strzelał z 
z dubeltówki 
dubeltówki (Mógł 
(Mógł trafić 
trafić do 
do rzuconej 
rzuconej w 
w powietrze 
powietrze złotówki), 
złotówki), Okropnie 
Okropnie razi 
razi Moskwę. 
Moskwę. Starszyznę 
Starszyznę wybiera; 
wybiera; Za 
Za pierwszym 
pierwszym zaraz 
zaraz strzałem 
strzałem ubił 
ubił feldfebera, 
feldfebera, Potem 
Potem z 
z dwóch 
dwóch rur 
rur raz 
raz po 
po raz 
raz dwóch 
dwóch sierżantów 
sierżantów sprząta, 
sprząta, Mierzy 
Mierzy to 
to po 
po galonach, 
galonach, to 
to w 
w środek 
środek trójkąta, 
trójkąta, Gdzie 
Gdzie stał 
stał sztab; 
sztab; za 
za czym 
czym Ryków 
Ryków gniewa 
gniewa się 
się i 
i dąsa, 
dąsa, Tupa 
Tupa nogami, 
nogami, szpady 
szpady swej 
swej rękojeść 
rękojeść kąsa: 
kąsa: «Majorze 
«Majorze Płucie 
Płucie — 
— woła 
woła — 
— co 
co to 
to z 
z tego 
tego będzie? 
będzie? Wkrótce 
Wkrótce tu 
tu nie 
nie zostanie 
zostanie nikt 
nikt z 
z nas 
nas przy 
przy komendzie!» 
komendzie!» Więc 
Więc Płut 
Płut na 
na Tadeusza 
Tadeusza krzyknął 
krzyknął z 
z wielkim 
wielkim gniewem: 
gniewem: «Panie 
«Panie Polak, 
Polak, wstydź 
wstydź się 
się pan, 
pan, chować 
chować się 
się za 
za drzewem; 
drzewem; Nie 
Nie bądź 
bądź tchórz, 
tchórz, wyjdź 
wyjdź na 
na środek, 
środek, bij 
bij się 
się honorowie, 
honorowie, Po 
Po żołniersku». 
żołniersku». A 
A na 
na to 
to Tadeusz 
Tadeusz odpowie: 
odpowie: «Majorze! 
«Majorze! jeśli 
jeśli jesteś 
jesteś tak 
tak śmiałym 
śmiałym rycerzem, 
rycerzem, A 
A czegoż 
czegoż ty 
ty się 
się chowasz 
chowasz za 
za jegrów 
jegrów kołnierzem? 
kołnierzem? Nie 
Nie tchórzę 
tchórzę ja 
ja przed 
przed tobą: 
tobą: wynidź 
wynidź no 
no zza 
zza płotów; 
płotów; Dostałeś 
Dostałeś w 
w twarz, 
twarz, jam 
jam przecie 
przecie bić 
bić się 
się z 
z tobą 
tobą gotów! 
gotów! Po 
Po co 
co krwi 
krwi rozlew? 
rozlew? Między 
Między nami 
nami była 
była zwada: 
zwada: Niechajże 
Niechajże ją 
ją rozstrzygnie 
rozstrzygnie pistolet 
pistolet lub 
lub szpada. 
szpada. Daję 
Daję ci 
ci broń 
broń na 
na wybór, 
wybór, od 
od działa 
działa do 
do szpilki; 
szpilki; A 
A nie, 
nie, to 
to was 
was wystrzelam 
wystrzelam jako 
jako w 
w jamie 
jamie wilki». 
wilki». I 
I to 
to mówiąc 
mówiąc wystrzelił, 
wystrzelił, a 
a tak 
tak dobrze 
dobrze mierzył, 
mierzył, Że 
Że porucznika 
porucznika obok 
obok Rykowa 
Rykowa uderzył. 
uderzył. «Majorze 
«Majorze — 
— szepnął 
szepnął Ryków 
Ryków — 
— wyjdź 
wyjdź na 
na pojedynek, 
pojedynek, I 
I pomścij 
pomścij się 
się za 
za jego 
jego raniejszy 
raniejszy uczynek. 
uczynek. Jeśli 
Jeśli tego 
tego szlachcica 
szlachcica kto 
kto inny 
inny zabije, 
zabije, To 
To Major 
Major widzi, 
widzi, Major 
Major hańby 
hańby swej 
swej nie 
nie zmyje. 
zmyje. Trzeba 
Trzeba tego 
tego szlachcica 
szlachcica na 
na pole 
pole wywabić; 
wywabić; Nie 
Nie można 
można z 
z karabina, 
karabina, to 
to choć 
choć szpadą 
szpadą zabić. 
zabić. »Co 
»Co puka, 
puka, to 
to nie 
nie sztuka, 
sztuka, to 
to wolę 
wolę co 
co kole«: 
kole«: Mówił 
Mówił stary 
stary Suworów; 
Suworów; wyjdź 
wyjdź Majorze 
Majorze w 
w pole, 
pole, Bo 
Bo on 
on nas 
nas powystrzela; 
powystrzela; patrz, 
patrz, bierze 
bierze do 
do celu». 
celu». Na 
Na to 
to rzekł 
rzekł Major: 
Major: «Ryków! 
«Ryków! miły 
miły przyjacielu! 
przyjacielu! Ty 
Ty jesteś 
jesteś zuch 
zuch na 
na szpady: 
szpady: wyjdź 
wyjdź ty 
ty bracie 
bracie Ryków. 
Ryków. Lub 
Lub wiesz 
wiesz co, 
co, wyszlem 
wyszlem kogo 
kogo z 
z naszych 
naszych poruczników. 
poruczników. Ja, 
Ja, major, 
major, ja 
ja nie 
nie mogę 
mogę odstąpić 
odstąpić żołnierzy, 
żołnierzy, Do 
Do mnie 
mnie batalijonu 
batalijonu komenda 
komenda należy». 
należy». Słysząc 
Słysząc to 
to Ryków, 
Ryków, szpadę 
szpadę podniósł, 
podniósł, wyszedł 
wyszedł śmiało, 
śmiało, Kazał 
Kazał ognia 
ognia zaprzestać, 
zaprzestać, machnął 
machnął chustką 
chustką białą. 
białą. Pyta 
Pyta się 
się Tadeusza, 
Tadeusza, jaką 
jaką broń 
broń podoba; 
podoba; Po 
Po układach, 
układach, na 
na szpady 
szpady zgodzili 
zgodzili się 
się oba. 
oba. Tadeusz 
Tadeusz broni 
broni nie 
nie miał: 
miał: gdy 
gdy szukano 
szukano szpady, 
szpady, Wyskoczył 
Wyskoczył Hrabia 
Hrabia zbrojny 
zbrojny i 
i zerwał 
zerwał układy. 
układy. «Panie 
«Panie Soplico! 
Soplico! — 
— wołał 
wołał — 
— z 
z przeproszeniem 
przeproszeniem pana, 
pana, Pan 
Pan wyzwałeś 
wyzwałeś Majora! 
Majora! Ja 
Ja do 
do Kapitana 
Kapitana Mam 
Mam dawniejszą 
dawniejszą urazę: 
urazę: on 
on do 
do zamku 
zamku mego…» 
mego…» («Mów 
(«Mów pan 
pan — 
— przerwał 
przerwał Protazy 
Protazy — 
— do 
do zamku 
zamku naszego») 
naszego») «On 
«On wpadł 
wpadł — 
— rzekł 
rzekł kończąc 
kończąc Hrabia 
Hrabia — 
— na 
na czele 
czele złodziejów, 
złodziejów, On, 
On, poznałem 
poznałem Rykowa, 
Rykowa, wiązał 
wiązał mych 
mych dżokejów. 
dżokejów. Skarzę, 
Skarzę, go, 
go, jakom 
jakom zbójców 
zbójców skarał 
skarał pod 
pod opoką, 
opoką, Którą 
Którą Sycylijanie 
Sycylijanie zwą 
zwą Birbante-rokko». 
Birbante-rokko». Uciszyli 
Uciszyli się 
się wszyscy, 
wszyscy, ustało 
ustało strzelanie; 
strzelanie; Wojska 
Wojska ciekawe 
ciekawe patrzą 
patrzą na 
na wodzów 
wodzów spotkanie. 
spotkanie. Hrabia 
Hrabia i 
i Ryków 
Ryków idą, 
idą, obróceni 
obróceni bokiem, 
bokiem, Prawą 
Prawą ręką 
ręką i 
i prawym 
prawym grożąc 
grożąc sobie 
sobie okiem; 
okiem; Wtem 
Wtem lewymi 
lewymi rękami 
rękami odkrywają 
odkrywają głowy 
głowy I 
I kłaniają 
kłaniają się 
się grzecznie 
grzecznie (zwyczaj 
(zwyczaj honorowy, 
honorowy, Nim 
Nim przyjdzie 
przyjdzie do 
do zabójstwa, 
zabójstwa, naprzód 
naprzód się 
się przywitać). 
przywitać). Już 
Już spotkały 
spotkały się 
się szpady 
szpady i 
i zaczęły 
zaczęły zgrzytać; 
zgrzytać; Rycerze 
Rycerze wznosząc 
wznosząc nogi, 
nogi, prawymi 
prawymi kolany 
kolany Przyklękają, 
Przyklękają, w 
w przód 
przód i 
i w 
w tył 
tył skacząc 
skacząc na 
na przemiany. 
przemiany. Ale 
Ale Płut, 
Płut, Tadeusza 
Tadeusza widząc 
widząc przed 
przed swym 
swym frontem, 
frontem, Naradzał 
Naradzał się 
się po 
po cichu 
cichu z 
z gifrejterem 
gifrejterem Gontem, 
Gontem, Który 
Który w 
w rocie 
rocie uchodził 
uchodził za 
za pierwszego 
pierwszego strzelca. 
strzelca. «Gonto 
«Gonto — 
— rzekł 
rzekł Major 
Major — 
— widzisz 
widzisz ty 
ty tego 
tego wisielca? 
wisielca? Jeśli 
Jeśli mu 
mu wsadzisz 
wsadzisz kulę, 
kulę, tam 
tam pod 
pod piątym 
piątym żebrem. 
żebrem. To 
To dostaniesz 
dostaniesz ode 
ode mnie 
mnie cztery 
cztery ruble 
ruble srebrem». 
srebrem». Gont 
Gont odwodzi 
odwodzi karabin, 
karabin, do 
do zamka 
zamka się 
się chyli, 
chyli, Wierni 
Wierni go 
go towarzysze 
towarzysze płaszczami 
płaszczami okryli; 
okryli; Mierzy, 
Mierzy, nie 
nie w 
w żebro, 
żebro, ale 
ale w 
w głowę 
głowę Tadeusza: 
Tadeusza: Strzelił 
Strzelił i 
i trafił… 
trafił… blisko, 
blisko, w 
w środek 
środek kapelusza. 
kapelusza. Okręcił 
Okręcił się 
się Tadeusz: 
Tadeusz: aż 
aż Kropiciel 
Kropiciel wpada 
wpada Na 
Na Rykowa, 
Rykowa, a 
a za 
za nim 
nim szlachta 
szlachta krzycząc: 
krzycząc: «Zdrada!» 
«Zdrada!» Tadeusz 
Tadeusz go 
go zasłania. 
zasłania. Ledwie 
Ledwie zdołał 
zdołał Ryków 
Ryków Zrejterować 
Zrejterować się 
się i 
i wpaść 
wpaść we 
we środek 
środek swych 
swych szyków. 
szyków. Znowu 
Znowu Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy z 
z Litwą 
Litwą natarli 
natarli w 
w zawody, 
zawody, I 
I pomimo 
pomimo dawniejsze 
dawniejsze dwóch 
dwóch stronnictw 
stronnictw niezgody 
niezgody Walczą 
Walczą jak 
jak bracia, 
bracia, jeden 
jeden drugiego 
drugiego zachęca. 
zachęca. Dobrzyńscy, 
Dobrzyńscy, widząc, 
widząc, jak 
jak się 
się Podhajski 
Podhajski wykręca 
wykręca Tuż 
Tuż przed 
przed szeregiem 
szeregiem jegrów 
jegrów i 
i kosą 
kosą ich 
ich kraje, 
kraje, Zawołali 
Zawołali z 
z radością: 
radością: «Niech 
«Niech żyją 
żyją Podhaje! 
Podhaje! Naprzód 
Naprzód bracia 
bracia Litwini, 
Litwini, górą, 
górą, górą 
górą Litwa!» 
Litwa!» Skołubowie 
Skołubowie zaś, 
zaś, widząc, 
widząc, jak 
jak waleczny 
waleczny Brzytwa, 
Brzytwa, Choć 
Choć ranny, 
ranny, leci 
leci z 
z szablą 
szablą wzniesioną 
wzniesioną do 
do góry, 
góry, Krzyknęli: 
Krzyknęli: «Górą 
«Górą Maćki, 
Maćki, niech 
niech żyją 
żyją Mazury!» 
Mazury!» Dodawszy 
Dodawszy wzajem 
wzajem serca 
serca biegną 
biegną na 
na Moskali: 
Moskali: Nadaremnie 
Nadaremnie ich 
ich Robak 
Robak z 
z Maćkiem 
Maćkiem wstrzymywali. 
wstrzymywali. Gdy 
Gdy tak 
tak na 
na rotę 
rotę jegrów 
jegrów uderzano 
uderzano z 
z przodu, 
przodu, Wojski 
Wojski rzuca 
rzuca plac 
plac boju, 
boju, idzie 
idzie do 
do ogrodu; 
ogrodu; Przy 
Przy boku 
boku jego 
jego stąpał 
stąpał ostrożny 
ostrożny Protazy, 
Protazy, A 
A Wojski 
Wojski mu 
mu po 
po cichu 
cichu wydawał 
wydawał rozkazy. 
rozkazy. Stała 
Stała w 
w ogrodzie, 
ogrodzie, prawie 
prawie pod 
pod samym 
samym parkanem, 
parkanem, O 
O który 
który się 
się opierał 
opierał Ryków 
Ryków swym 
swym trójgranem, 
trójgranem, Wielka 
Wielka stara 
stara sernica, 
sernica, budowana 
budowana w 
w kratki 
kratki Z 
Z belek 
belek na 
na krzyż 
krzyż wiązanych, 
wiązanych, podobna 
podobna do 
do klatki. 
klatki. W 
W niej 
niej świeciły 
świeciły się 
się białych 
białych serów 
serów mnogie 
mnogie kopy; 
kopy; Wkoło 
Wkoło zaś 
zaś wahały 
wahały się 
się suszące 
suszące się 
się snopy 
snopy Szałwi, 
Szałwi, benedykty, 
benedykty, kardy, 
kardy, macierzanki: 
macierzanki: Cała 
Cała zielna 
zielna domowa 
domowa apteka 
apteka Wojszczanki. 
Wojszczanki. Sernica 
Sernica w 
w górze 
górze miała 
miała wszerz 
wszerz sążni 
sążni półczwarta, 
półczwarta, A 
A u 
u dołu 
dołu na 
na jednym 
jednym wielkim 
wielkim słupie 
słupie wsparta 
wsparta Niby 
Niby gniazdo 
gniazdo bocianie. 
bocianie. Stary 
Stary słup 
słup dębowy 
dębowy Pochylił 
Pochylił się, 
się, bo 
bo już 
już był 
był wygnił 
wygnił do 
do połowy, 
połowy, Groził 
Groził upadkiem. 
upadkiem. Nieraz 
Nieraz Sędziemu 
Sędziemu radzono, 
radzono, Aby 
Aby zrzucił 
zrzucił budowę 
budowę wiekiem 
wiekiem nadwątloną; 
nadwątloną; Ale 
Ale Sędzia 
Sędzia powiadał, 
powiadał, że 
że woli 
woli poprawiać 
poprawiać Aniżeli 
Aniżeli rozrzucać, 
rozrzucać, albo 
albo też 
też przestawiać: 
przestawiać: Odkładał 
Odkładał budowanie 
budowanie do 
do sposobnej 
sposobnej pory, 
pory, Tymczasem 
Tymczasem pod 
pod słup 
słup kazał 
kazał wetknąć 
wetknąć dwie 
dwie podpory. 
podpory. Tak 
Tak pokrzepiona 
pokrzepiona ale 
ale nietrwała 
nietrwała budowa 
budowa Wyglądała 
Wyglądała za 
za parkan 
parkan nad 
nad trójkąt 
trójkąt Rykowa. 
Rykowa. Ku 
Ku tej 
tej sernicy 
sernicy Wojski 
Wojski z 
z Woźnym 
Woźnym milczkiem 
milczkiem idą, 
idą, Każdy 
Każdy zbrojny 
zbrojny ogromnym 
ogromnym drągiem 
drągiem jakby 
jakby dzidą; 
dzidą; Za 
Za nimi 
nimi ochmistrzyni 
ochmistrzyni dąży 
dąży przez 
przez konopie 
konopie I 
I kuchcik, 
kuchcik, małe, 
małe, ale 
ale bardzo 
bardzo silne 
silne chłopię. 
chłopię. Przyszedłszy, 
Przyszedłszy, drągi 
drągi wparli 
wparli w 
w wierzch 
wierzch słupa 
słupa nadgniły, 
nadgniły, Sami 
Sami u 
u końców 
końców wisząc 
wisząc pchają 
pchają z 
z całej 
całej siły: 
siły: Jako 
Jako flisy 
flisy uwięzłą 
uwięzłą na 
na rapach 
rapach wicinę 
wicinę Długimi 
Długimi drągi 
drągi z 
z brzegu 
brzegu pędzą 
pędzą na 
na głębinę. 
głębinę. Trzasnął 
Trzasnął słup: 
słup: już 
już sernica 
sernica chwieje 
chwieje się 
się i 
i wali 
wali Z 
Z brzemieniem 
brzemieniem drzew 
drzew i 
i serów 
serów na 
na trójkąt 
trójkąt Moskali. 
Moskali. Gniecie, 
Gniecie, rani, 
rani, zabija; 
zabija; gdzie 
gdzie stały 
stały szeregi, 
szeregi, Leżą 
Leżą drwa, 
drwa, trupy, 
trupy, sery 
sery białe 
białe jako 
jako śniegi, 
śniegi, Krwią 
Krwią i 
i mózgiem 
mózgiem splamione. 
splamione. Trójkąt 
Trójkąt w 
w sztuki 
sztuki pryska, 
pryska, A 
A już 
już w 
w środku 
środku Kropidło 
Kropidło grzmi, 
grzmi, już 
już Brzytwa 
Brzytwa błyska, 
błyska, Siecze 
Siecze Rózga, 
Rózga, od 
od dworu 
dworu wpada 
wpada szlachty 
szlachty tłuszcza, 
tłuszcza, A 
A Hrabia 
Hrabia od 
od bram 
bram jazdę 
jazdę na 
na rozpierzchłych 
rozpierzchłych puszcza. 
puszcza. Już 
Już tylko 
tylko ośmiu 
ośmiu jegrów 
jegrów z 
z sierżantem 
sierżantem na 
na czele 
czele Bronią 
Bronią się; 
się; bieży 
bieży Klucznik, 
Klucznik, oni 
oni stoją 
stoją śmiele, 
śmiele, Dziewięć 
Dziewięć rur 
rur wymierzyli 
wymierzyli prosto 
prosto w 
w łeb 
łeb Klucznika; 
Klucznika; On 
On leci 
leci na 
na strzał, 
strzał, kręcąc 
kręcąc ostrze 
ostrze Scyzoryka. 
Scyzoryka. Widzi 
Widzi to 
to ksiądz: 
ksiądz: zabiega 
zabiega Klucznikowi 
Klucznikowi drogę, 
drogę, Sam 
Sam pada 
pada i 
i podbija 
podbija Gerwazemu 
Gerwazemu nogę: 
nogę: Upadli, 
Upadli, właśnie 
właśnie kiedy 
kiedy pluton 
pluton ognia 
ognia dawał. 
dawał. Ledwie 
Ledwie ołów 
ołów prześwisnął, 
prześwisnął, już 
już Gerwazy 
Gerwazy wstawał, 
wstawał, Już 
Już wskoczył 
wskoczył w 
w dym, 
dym, dwóm 
dwóm jegrom 
jegrom zaraz 
zaraz głowy 
głowy zmiata 
zmiata Uciekają 
Uciekają strwożeni; 
strwożeni; Klucznik 
Klucznik goni, 
goni, płata; 
płata; Oni 
Oni biegną 
biegną dziedzińcem, 
dziedzińcem, Gerwazy 
Gerwazy ich 
ich torem; 
torem; Wpadają 
Wpadają we 
we drzwi 
drzwi gumna 
gumna stojące 
stojące otworem, 
otworem, I 
I Gerwazy 
Gerwazy do 
do gumna 
gumna na 
na ich 
ich karkach 
karkach wjechał, 
wjechał, Zniknął 
Zniknął w 
w ciemności, 
ciemności, ale 
ale bitwy 
bitwy nie 
nie zaniechał: 
zaniechał: Bo 
Bo przeze 
przeze drzwi 
drzwi jęk 
jęk słychać, 
słychać, wrzask 
wrzask i 
i gęste 
gęste razy. 
razy. Wkrótce 
Wkrótce ucichło 
ucichło wszystko. 
wszystko. Wyszedł 
Wyszedł sam 
sam Gerwazy 
Gerwazy Z 
Z mieczem 
mieczem krwawym. 
krwawym. Już 
Już szlachta 
szlachta odzierżyła 
odzierżyła pole, 
pole, Porozpędzanych 
Porozpędzanych jegrów 
jegrów ściga, 
ściga, rąbie, 
rąbie, kole. 
kole. Ryków 
Ryków sam 
sam został; 
został; krzyczy, 
krzyczy, że 
że broni 
broni nie 
nie złoży, 
złoży, Bije 
Bije się; 
się; gdy 
gdy ku 
ku niemu 
niemu podszedł 
podszedł Podkomorzy, 
Podkomorzy, I 
I wznosząc 
wznosząc karabelę, 
karabelę, rzekł 
rzekł poważnym 
poważnym tonem: 
tonem: «Kapitanie! 
«Kapitanie! nie 
nie splamisz 
splamisz czci 
czci twojej 
twojej pardonem. 
pardonem. Dałeś 
Dałeś próby, 
próby, rycerzu 
rycerzu nieszczęsny, 
nieszczęsny, lecz 
lecz mężny, 
mężny, Twojej 
Twojej odwagi: 
odwagi: porzuć 
porzuć opór 
opór niedołężny, 
niedołężny, Złóż 
Złóż broń, 
broń, nim 
nim cię 
cię naszymi 
naszymi szablami 
szablami rozbroim; 
rozbroim; Zachowasz 
Zachowasz życie 
życie i 
i cześć, 
cześć, jesteś 
jesteś więźniem 
więźniem moim!» 
moim!» Ryków, 
Ryków, Podkomorzego 
Podkomorzego zwalczony 
zwalczony powagą, 
powagą, Skłonił 
Skłonił się 
się i 
i oddał 
oddał mu 
mu swoję 
swoję szpadę 
szpadę nagą, 
nagą, Skrwawioną 
Skrwawioną po 
po rękojeść, 
rękojeść, i 
i rzekł: 
rzekł: «Lachy 
«Lachy braty! 
braty! Oj 
Oj biada 
biada mnie, 
mnie, żem 
żem nie 
nie miał 
miał choć 
choć jednej 
jednej armaty! 
armaty! Dobrze 
Dobrze mówił 
mówił Suworów: 
Suworów: »pomnij 
»pomnij Ryków 
Ryków kamrat, 
kamrat, Żebyś 
Żebyś nigdy 
nigdy na 
na Lachów 
Lachów nie 
nie chodził 
chodził bez 
bez armat!« 
armat!« Cóż! 
Cóż! jegry 
jegry byli 
byli pjani, 
pjani, Major 
Major pić 
pić pozwolił! 
pozwolił! Och 
Och major 
major Płut, 
Płut, on 
on dzisiaj 
dzisiaj bardzo 
bardzo poswywolił! 
poswywolił! On 
On odpowie 
odpowie przed 
przed carem, 
carem, bo 
bo on 
on miał 
miał komendę. 
komendę. Ja, 
Ja, panie 
panie Podkomorzy, 
Podkomorzy, wasz 
wasz przyjaciel 
przyjaciel będę. 
będę. Ruskie 
Ruskie przysłowie 
przysłowie mówi: 
mówi: kto 
kto się 
się mocno 
mocno lubi, 
lubi, Ten, 
Ten, panie 
panie Podkomorzy, 
Podkomorzy, i 
i mocno 
mocno się 
się czubi. 
czubi. Wy 
Wy dobrzy 
dobrzy do 
do wypitki, 
wypitki, dobrzy 
dobrzy do 
do wybitki, 
wybitki, Ale 
Ale przestańcie 
przestańcie robić 
robić nad 
nad jegrami 
jegrami zbytki». 
zbytki». Podkomorzy, 
Podkomorzy, słysząc 
słysząc to, 
to, karabelę 
karabelę wznasza 
wznasza I 
I przez 
przez Woźnego 
Woźnego pardon 
pardon powszechny 
powszechny ogłasza; 
ogłasza; Każe 
Każe rannych 
rannych opatrzyć, 
opatrzyć, z 
z trupów 
trupów czyścić 
czyścić pole, 
pole, A 
A jegrów 
jegrów rozbrojonych 
rozbrojonych prowadzić 
prowadzić w 
w niewolę. 
niewolę. Długo 
Długo szukano 
szukano Płuta. 
Płuta. On, 
On, w 
w krzaku 
krzaku pokrzywy 
pokrzywy Zarywszy 
Zarywszy się 
się głęboko, 
głęboko, leżał 
leżał jak 
jak nieżywy; 
nieżywy; Wyszedł 
Wyszedł wreszcie 
wreszcie ujrzawszy, 
ujrzawszy, że 
że było 
było po 
po bitwie. 
bitwie. Taki 
Taki miał 
miał koniec 
koniec zajazd 
zajazd ostatni 
ostatni na 
na Litwie 
Litwie . 
. Księga 
Księga dziesiąta 
dziesiąta Emigracja. 
Emigracja. Jacek. 
Jacek. Narada 
Narada tycząca 
tycząca się 
się zabezpieczenia 
zabezpieczenia losu 
losu zwycięzców 
zwycięzców — 
— Układy 
Układy z 
z Rykowem 
Rykowem — 
— Pożegnanie 
Pożegnanie — 
— Ważne 
Ważne odkrycie 
odkrycie — 
— Nadzieja. 
Nadzieja. Owe 
Owe obłoki 
obłoki ranne, 
ranne, zrazu 
zrazu rozpierzchnione 
rozpierzchnione Jak 
Jak czarne 
czarne ptaki, 
ptaki, lecąc 
lecąc w 
w wyższą 
wyższą nieba 
nieba stronę, 
stronę, Coraz 
Coraz się 
się zgromadzały. 
zgromadzały. Ledwie 
Ledwie słońce 
słońce zbiegło 
zbiegło Z 
Z południa, 
południa, już 
już ich 
ich stado 
stado pół 
pół niebios 
niebios obiegło 
obiegło Ogromną 
Ogromną chmurą. 
chmurą. Wiatr 
Wiatr ją 
ją pędził 
pędził coraz 
coraz chyżej, 
chyżej, Chmura 
Chmura coraz 
coraz gęstniała, 
gęstniała, zwieszała 
zwieszała się 
się niżej: 
niżej: Aż, 
Aż, jedną 
jedną stroną 
stroną na 
na wpół 
wpół od 
od niebios 
niebios oddarta, 
oddarta, Ku 
Ku ziemi 
ziemi wychylona 
wychylona i 
i wszerz 
wszerz rozpostarta, 
rozpostarta, Jak 
Jak wielki 
wielki żagiel, 
żagiel, biorąc 
biorąc wszystkie 
wszystkie wiatry 
wiatry w 
w siebie, 
siebie, Od 
Od południa 
południa na 
na zachód 
zachód leciała 
leciała po 
po niebie. 
niebie. I 
I była 
była chwila 
chwila ciszy; 
ciszy; i 
i powietrze 
powietrze stało 
stało Głuche, 
Głuche, milczące, 
milczące, jakby 
jakby z 
z trwogi 
trwogi oniemiało. 
oniemiało. I 
I łany 
łany zbóż, 
zbóż, co 
co wprzódy 
wprzódy kładąc 
kładąc się 
się na 
na ziemi 
ziemi I 
I znowu 
znowu w 
w górę 
górę trzęsąc 
trzęsąc kłosami 
kłosami złotemi 
złotemi Wrzały 
Wrzały jak 
jak fale, 
fale, teraz 
teraz stoją 
stoją nieruchome 
nieruchome I 
I poglądają 
poglądają w 
w niebo 
niebo najeżywszy 
najeżywszy słomę. 
słomę. I 
I zielone 
zielone przy 
przy drogach 
drogach wierzby 
wierzby i 
i topole, 
topole, Co 
Co pierwej, 
pierwej, jako 
jako płaczki 
płaczki przy 
przy grobowym 
grobowym dole, 
dole, Biły 
Biły czołem, 
czołem, długimi 
długimi kręciły 
kręciły ramiony, 
ramiony, Rozpuszczając 
Rozpuszczając na 
na wiatry 
wiatry warkocz 
warkocz posrebrzony, 
posrebrzony, Teraz 
Teraz jak 
jak martwe, 
martwe, z 
z niemej 
niemej wyrazem 
wyrazem żałoby, 
żałoby, Stoją 
Stoją na 
na kształt 
kształt posągów 
posągów sypilskiej 
sypilskiej Nijoby. 
Nijoby. Jedna 
Jedna osina 
osina drżąca, 
drżąca, wstrząsa 
wstrząsa liście 
liście siwe. 
siwe. Bydło, 
Bydło, zwykle 
zwykle do 
do domu 
domu powracać 
powracać leniwe, 
leniwe, Teraz 
Teraz zbiega 
zbiega się 
się tłumnie, 
tłumnie, pasterzy 
pasterzy nie 
nie czeka 
czeka I 
I opuszczając 
opuszczając strawę 
strawę do 
do domu 
domu ucieka. 
ucieka. Buhaj 
Buhaj racicą 
racicą ziemię 
ziemię kopie, 
kopie, orze 
orze rogiem, 
rogiem, I 
I całą 
całą trzodę 
trzodę straszy 
straszy ryczeniem 
ryczeniem złowrogiem; 
złowrogiem; Krowa 
Krowa coraz 
coraz ku 
ku niebu 
niebu wznosi 
wznosi wielkie 
wielkie oko, 
oko, Usta 
Usta z 
z dziwu 
dziwu otwiera 
otwiera i 
i wzdycha 
wzdycha głęboko; 
głęboko; A 
A wieprz 
wieprz marudzi 
marudzi w 
w tyle, 
tyle, dąsa 
dąsa się 
się i 
i zgrzyta, 
zgrzyta, I 
I snopy 
snopy zboża 
zboża kradnie 
kradnie i 
i na 
na zapas 
zapas chwyta. 
chwyta. Ptastwo 
Ptastwo skryło 
skryło się 
się w 
w lasy, 
lasy, pod 
pod strzechy, 
strzechy, w 
w głąb 
głąb trawy; 
trawy; Tylko 
Tylko wrony, 
wrony, stadami 
stadami obstąpiwszy 
obstąpiwszy stawy, 
stawy, Przechadzają 
Przechadzają się 
się sobie 
sobie poważnymi 
poważnymi kroki, 
kroki, Czarne 
Czarne oczy 
oczy kierują 
kierują na 
na czarne 
czarne obłoki, 
obłoki, Wytknąwszy 
Wytknąwszy język 
język z 
z suchej 
suchej szerokiej 
szerokiej gardzieli 
gardzieli I 
I skrzydła 
skrzydła roztaczając, 
roztaczając, czekają 
czekają kąpieli; 
kąpieli; Lecz 
Lecz i 
i te, 
te, przewidując 
przewidując nazbyt 
nazbyt mocną 
mocną burzę, 
burzę, Już 
Już w 
w las 
las ciągną, 
ciągną, podobne 
podobne wznoszącej 
wznoszącej się 
się chmurze. 
chmurze. Ostatnia 
Ostatnia z 
z ptaków, 
ptaków, lotem 
lotem nieścigłym 
nieścigłym zuchwała 
zuchwała Jaskółka, 
Jaskółka, czarny 
czarny obłok 
obłok przeszywa 
przeszywa jak 
jak strzała, 
strzała, Wreszcie 
Wreszcie spada 
spada jak 
jak kula. 
kula. Właśnie 
Właśnie w 
w owej 
owej chwili 
chwili Szlachta 
Szlachta z 
z Moskwą 
Moskwą okropną 
okropną walkę 
walkę zakończyli 
zakończyli I 
I chronią 
chronią się 
się gromadnie 
gromadnie w 
w domy 
domy i 
i stodoły, 
stodoły, Opuszczają 
Opuszczają plac 
plac boju, 
boju, gdzie 
gdzie wkrótce 
wkrótce żywioły 
żywioły Stoczą 
Stoczą walkę. 
walkę. Na 
Na zachód, 
zachód, jeszcze 
jeszcze ozłocona 
ozłocona Świeci 
Świeci ziemia 
ziemia ponuro, 
ponuro, żółtawo-czerwona: 
żółtawo-czerwona: Już 
Już chmura, 
chmura, roztaczając 
roztaczając cienie 
cienie na 
na kształt 
kształt sieci, 
sieci, Wyławia 
Wyławia resztki 
resztki światła, 
światła, a 
a za 
za słońcem 
słońcem leci, 
leci, Jak 
Jak gdyby 
gdyby je 
je pochwycić 
pochwycić chciała 
chciała przed 
przed zachodem. 
zachodem. Kilka 
Kilka wichrów 
wichrów raz 
raz po 
po raz 
raz prześwisnęło 
prześwisnęło spodem, 
spodem, Jeden 
Jeden za 
za drugim 
drugim lecą, 
lecą, miecąc 
miecąc krople 
krople dżdżyste, 
dżdżyste, Wielkie, 
Wielkie, jasne, 
jasne, okrągłe, 
okrągłe, jak 
jak grady 
grady ziarniste. 
ziarniste. Nagle 
Nagle wichry 
wichry zwarły 
zwarły się, 
się, porwały 
porwały się 
się w 
w poły, 
poły, Borykają 
Borykają się, 
się, kręcą, 
kręcą, świszczącymi 
świszczącymi koły 
koły Krążą 
Krążą po 
po stawach, 
stawach, mącą 
mącą do 
do dna 
dna wody 
wody w 
w stawach, 
stawach, Wpadły 
Wpadły na 
na łąki, 
łąki, świszczą 
świszczą po 
po łozach 
łozach i 
i trawach. 
trawach. Pryskają 
Pryskają łóz 
łóz gałęzie; 
gałęzie; lecą 
lecą traw 
traw przekosy 
przekosy Na 
Na wiatr 
wiatr jako 
jako garściami 
garściami wyrywane 
wyrywane włosy, 
włosy, Zmieszane 
Zmieszane z 
z kędziorami 
kędziorami snopów. 
snopów. Wiatry 
Wiatry wyją, 
wyją, Upadają 
Upadają na 
na rolę, 
rolę, tarzają 
tarzają się, 
się, ryją, 
ryją, Rwą 
Rwą skiby, 
skiby, robią 
robią otwór 
otwór wichrowi 
wichrowi trzeciemu, 
trzeciemu, Który 
Który wydarł 
wydarł się 
się z 
z roli 
roli jak 
jak słup 
słup czarnoziemu, 
czarnoziemu, Wznosi 
Wznosi się, 
się, jak 
jak ruchoma 
ruchoma piramida 
piramida toczy, 
toczy, Łbem 
Łbem grunt 
grunt wierci, 
wierci, z 
z nóg 
nóg piasek 
piasek sypie 
sypie gwiazdom 
gwiazdom w 
w oczy, 
oczy, Co 
Co krok 
krok wszerz 
wszerz wydyma 
wydyma się, 
się, roztwiera 
roztwiera ku 
ku górze, 
górze, I 
I ogromną 
ogromną swą 
swą trąbą 
trąbą otrębuje 
otrębuje burzę. 
burzę. Aż 
Aż z 
z całym 
całym tym 
tym chaosem 
chaosem wody 
wody i 
i kurzawy, 
kurzawy, Słomy, 
Słomy, liścia, 
liścia, gałęzi, 
gałęzi, wydartej 
wydartej murawy, 
murawy, Wichry 
Wichry w 
w las 
las uderzyły 
uderzyły i 
i po 
po głębiach 
głębiach puszczy 
puszczy Ryknęły 
Ryknęły jak 
jak niedźwiedzie. 
niedźwiedzie. A 
A już 
już deszcz 
deszcz wciąż 
wciąż pluszczy 
pluszczy Jak 
Jak z 
z sita, 
sita, w 
w gęstych 
gęstych kroplach. 
kroplach. Wtem 
Wtem rykły 
rykły pioruny, 
pioruny, Krople 
Krople zlały 
zlały się 
się razem: 
razem: to 
to jak 
jak proste 
proste struny 
struny Długim 
Długim warkoczem 
warkoczem wiążą 
wiążą niebiosa 
niebiosa do 
do ziemi, 
ziemi, To 
To jak 
jak z 
z wiader 
wiader buchają 
buchają warstami 
warstami całemi. 
całemi. Już 
Już zakryły 
zakryły się 
się całkiem 
całkiem niebiosa 
niebiosa i 
i ziemia; 
ziemia; Noc 
Noc je 
je z 
z burzą 
burzą od 
od nocy 
nocy czarniejszą, 
czarniejszą, zaciemia. 
zaciemia. Czasem 
Czasem widnokrąg 
widnokrąg pęka 
pęka od 
od końca 
końca do 
do końca, 
końca, I 
I anioł 
anioł burzy, 
burzy, na 
na kształt 
kształt niezmiernego 
niezmiernego słońca 
słońca Rozświeci 
Rozświeci twarz, 
twarz, i 
i znowu 
znowu okryty 
okryty całunem 
całunem Uciekł 
Uciekł w 
w niebo 
niebo i 
i drzwi 
drzwi chmur 
chmur zatrzasnął 
zatrzasnął piorunem. 
piorunem. Znowu 
Znowu wzmaga 
wzmaga się 
się burza, 
burza, ulewa 
ulewa nawalna 
nawalna I 
I ciemność 
ciemność gruba, 
gruba, gęsta, 
gęsta, prawie 
prawie dotykalna. 
dotykalna. Znowu 
Znowu deszcz 
deszcz ciszej 
ciszej szumi, 
szumi, grom 
grom na 
na chwilę 
chwilę uśnie; 
uśnie; Znowu 
Znowu wzbudzi 
wzbudzi się, 
się, ryknie 
ryknie i 
i znów 
znów wodą 
wodą chluśnie. 
chluśnie. Aż 
Aż się 
się uspokoiło 
uspokoiło wszystko; 
wszystko; tylko 
tylko drzewa 
drzewa Szumią 
Szumią około 
około domu 
domu i 
i szemrze 
szemrze ulewa. 
ulewa. W 
W takim 
takim dniu 
dniu pożądany 
pożądany był 
był czas 
czas najburzliwszy: 
najburzliwszy: Bo 
Bo nawałnica, 
nawałnica, boju 
boju plac 
plac mrokiem 
mrokiem okrywszy, 
okrywszy, Zalała 
Zalała drogi, 
drogi, mosty 
mosty zerwała 
zerwała na 
na rzece, 
rzece, Z 
Z folwarku 
folwarku niedostępną 
niedostępną zrobiła 
zrobiła fortecę. 
fortecę. O 
O tym 
tym więc, 
więc, co 
co się 
się działo 
działo w 
w obozie 
obozie Soplicy, 
Soplicy, Dziś 
Dziś nie 
nie mogła 
mogła rozejść 
rozejść się 
się wieść 
wieść po 
po okolicy, 
okolicy, A 
A właśnie 
właśnie zawisł 
zawisł szlachty 
szlachty los 
los od 
od tajemnicy. 
tajemnicy. W 
W izbie 
izbie Sędziego 
Sędziego ważne 
ważne toczą 
toczą się 
się narady. 
narady. Bernardyn 
Bernardyn leżał 
leżał w 
w łóżku; 
łóżku; zmordowany, 
zmordowany, blady 
blady I 
I skrwawiony, 
skrwawiony, lecz 
lecz całkiem 
całkiem zdrowy 
zdrowy na 
na umyśle, 
umyśle, Daje 
Daje rozkazy, 
rozkazy, Sędzia 
Sędzia wypełnia 
wypełnia je 
je ściśle. 
ściśle. Prosi 
Prosi Podkomorzego, 
Podkomorzego, przyzywa 
przyzywa Klucznika, 
Klucznika, Każe 
Każe przywieść 
przywieść Rykowa, 
Rykowa, potem 
potem drzwi 
drzwi zamyka. 
zamyka. Godzinę 
Godzinę całą 
całą trwały 
trwały tajemne 
tajemne rozmowy, 
rozmowy, Aż 
Aż je 
je przerwał 
przerwał kapitan 
kapitan Ryków 
Ryków tymi 
tymi słowy, 
słowy, Rzucając 
Rzucając na 
na stół 
stół kiesę 
kiesę ciężką 
ciężką dukatami: 
dukatami: «Państwo 
«Państwo Lachy, 
Lachy, już 
już jest 
jest ta 
ta gadka 
gadka między 
między wami, 
wami, Że 
Że każdy 
każdy Moskal 
Moskal złodziej: 
złodziej: powiedźcież, 
powiedźcież, kto 
kto spyta, 
spyta, Że 
Że znaliście 
znaliście Moskala, 
Moskala, który 
który zwan 
zwan Nikita 
Nikita Nikitycz 
Nikitycz Ryków, 
Ryków, rotny 
rotny kapitan, 
kapitan, miał 
miał osim 
osim Medalów 
Medalów i 
i trzy 
trzy krzyże 
krzyże — 
— to 
to pamiętać 
pamiętać prosim: 
prosim: Ten 
Ten medal 
medal za 
za Oczaków, 
Oczaków, ten 
ten za 
za Izmaiłów, 
Izmaiłów, Ten 
Ten za 
za bitwę 
bitwę pod 
pod Nowi, 
Nowi, ten 
ten za 
za Prejsiż-Iłów 
Prejsiż-Iłów , 
, Tamten 
Tamten za 
za Korsakowa 
Korsakowa sławną 
sławną rejteradę 
rejteradę Z 
Z pod 
pod Zurich; 
Zurich; a 
a miał 
miał także 
także i 
i za 
za męstwo 
męstwo szpadę, 
szpadę, Także 
Także od 
od feldmarszałka 
feldmarszałka trzy 
trzy zadowolnienia, 
zadowolnienia, Dwie 
Dwie pochwały 
pochwały cesarskie 
cesarskie i 
i cztery 
cztery wspomnienia, 
wspomnienia, Wszystko 
Wszystko na 
na piśmie…» 
piśmie…» «Ale, 
«Ale, ale 
ale kapitanie 
kapitanie — 
— Przerwał 
Przerwał Robak 
Robak — 
— i 
i cóż 
cóż się 
się tedy 
tedy z 
z nami 
nami stanie, 
stanie, Jeśli 
Jeśli nie 
nie chcesz 
chcesz zgodzić 
zgodzić się? 
się? Wszakże 
Wszakże dałeś 
dałeś słowo 
słowo Załatwić 
Załatwić tę 
tę rzecz». 
rzecz». «Prawda, 
«Prawda, słowo 
słowo dam 
dam na 
na nowo 
nowo — 
— Rzecze 
Rzecze Ryków 
Ryków — 
— ot 
ot słowo! 
słowo! Co 
Co po 
po waszej 
waszej zgubie? 
zgubie? Ja 
Ja człek 
człek poczciwy, 
poczciwy, ja 
ja was 
was państwo 
państwo Lachy 
Lachy lubię, 
lubię, Że 
Że wy 
wy ludzie 
ludzie weseli, 
weseli, dobrzy 
dobrzy do 
do wypitki, 
wypitki, I 
I także 
także ludzie 
ludzie śmiali, 
śmiali, dobrzy 
dobrzy do 
do wybitki. 
wybitki. U 
U nas 
nas ruskie 
ruskie przysłowie: 
przysłowie: Kto 
Kto na 
na wozie 
wozie jedzie, 
jedzie, Bywa 
Bywa często 
często pod 
pod wozem; 
wozem; kto 
kto dzisiaj 
dzisiaj na 
na przedzie, 
przedzie, Jutro 
Jutro w 
w tyle; 
tyle; dziś 
dziś bijesz 
bijesz jutro 
jutro ciebie 
ciebie biją; 
biją; Czy 
Czy o 
o to 
to gniew? 
gniew? tak 
tak u 
u nas 
nas po 
po żołniersku 
żołniersku żyją. 
żyją. Skąd 
Skąd by 
by się 
się człowiekowi 
człowiekowi tyle 
tyle złości 
złości wzięło 
wzięło Gniewać 
Gniewać się 
się o 
o przegranę! 
przegranę! Oczakowskie 
Oczakowskie dzieło 
dzieło Było 
Było krwawe, 
krwawe, pod 
pod Zurich 
Zurich zbili 
zbili nam 
nam piechotę, 
piechotę, Pod 
Pod Austerlicem 
Austerlicem całą 
całą utraciłem 
utraciłem rotę, 
rotę, A 
A pierwej 
pierwej wasz 
wasz Kościuszko 
Kościuszko pod 
pod Racławicami 
Racławicami — 
— Byłem 
Byłem sierżantem 
sierżantem — 
— wysiekł 
wysiekł mój 
mój pluton 
pluton kosami: 
kosami: I 
I cóż 
cóż stąd? 
stąd? To 
To ja 
ja znowu 
znowu u 
u Maciejowiców 
Maciejowiców Zabiłem 
Zabiłem własnym 
własnym sztykiem 
sztykiem dwóch 
dwóch dzielnych 
dzielnych szlachciców: 
szlachciców: Jeden 
Jeden był 
był Mokronowski, 
Mokronowski, szedł 
szedł z 
z kosą 
kosą przed 
przed frontem, 
frontem, I 
I kanonierowi 
kanonierowi uciął 
uciął rękę 
rękę z 
z lontem. 
lontem. Oj! 
Oj! wy 
wy Lachy! 
Lachy! Ojczyzna! 
Ojczyzna! ja 
ja to 
to wszystko 
wszystko czuję, 
czuję, Ja 
Ja Ryków, 
Ryków, car 
car tak 
tak każe, 
każe, a 
a ja 
ja was 
was żałuję. 
żałuję. Co 
Co nam 
nam do 
do Lachów? 
Lachów? Niechaj 
Niechaj Moskwa 
Moskwa dla 
dla Moskala, 
Moskala, Polska 
Polska dla 
dla Lacha; 
Lacha; ale 
ale cóż? 
cóż? car 
car nie 
nie pozwala!» 
pozwala!» Sędzia 
Sędzia mu 
mu na 
na to 
to rzecze: 
rzecze: «Panie 
«Panie Kapitanie, 
Kapitanie, Żeś 
Żeś człek 
człek poczciwy, 
poczciwy, wiedzą 
wiedzą tu 
tu wszyscy 
wszyscy ziemianie, 
ziemianie, U 
U których 
których na 
na kwaterach 
kwaterach stałeś 
stałeś od 
od lat 
lat wielu. 
wielu. Za 
Za ten 
ten dar 
dar nie 
nie gniewaj 
gniewaj się, 
się, dobry 
dobry przyjacielu: 
przyjacielu: Nie 
Nie chcieliśmy 
chcieliśmy cię 
cię skrzywdzić; 
skrzywdzić; te 
te oto 
oto dukaty, 
dukaty, Śmieliśmy 
Śmieliśmy złożyć 
złożyć wiedząc, 
wiedząc, żeś 
żeś człek 
człek niebogaty». 
niebogaty». «Ach, 
«Ach, jegry! 
jegry! — 
— wołał 
wołał Ryków 
Ryków — 
— cała 
cała rota 
rota skłuta! 
skłuta! Moja 
Moja rota! 
rota! a 
a wszystko 
wszystko z 
z winy 
winy tego 
tego Płuta! 
Płuta! On 
On komendant, 
komendant, on 
on za 
za to 
to przed 
przed carem 
carem odpowie, 
odpowie, A 
A wy 
wy te 
te grosze 
grosze sobie 
sobie zabierzcie, 
zabierzcie, panowie; 
panowie; U 
U mnie 
mnie jest 
jest kapitański 
kapitański mój 
mój żołd 
żołd lada 
lada jaki, 
jaki, A 
A dosyć 
dosyć mnie 
mnie na 
na ponczyk 
ponczyk i 
i lulkę 
lulkę tabaki. 
tabaki. A 
A was 
was lubię, 
lubię, że 
że z 
z wami 
wami sobie 
sobie zjem, 
zjem, popiję, 
popiję, Pohulam, 
Pohulam, pogawędzę, 
pogawędzę, i 
i tak 
tak sobie 
sobie żyję. 
żyję. Otoż 
Otoż ja 
ja was 
was obronię, 
obronię, i 
i jak 
jak będzie 
będzie śledztwo, 
śledztwo, Słowo 
Słowo uczciwe, 
uczciwe, że 
że dam 
dam za 
za wami 
wami świadectwo. 
świadectwo. Powiemy, 
Powiemy, że 
że my 
my przyszli 
przyszli tu 
tu z 
z wizytą, 
wizytą, pili 
pili Sobie, 
Sobie, tańczyli, 
tańczyli, trochę 
trochę sobie 
sobie podchmielili, 
podchmielili, A 
A Płut 
Płut przypadkiem 
przypadkiem ognia 
ognia zakomenderował, 
zakomenderował, Bitwa! 
Bitwa! i 
i batalijon 
batalijon tak 
tak jakoś 
jakoś zmarnował. 
zmarnował. Wy, 
Wy, pany, 
pany, tylko 
tylko śledztwo 
śledztwo pomazujcie 
pomazujcie złotem, 
złotem, Będzie 
Będzie kręcić 
kręcić się. 
się. Ale 
Ale teraz 
teraz powiem 
powiem o 
o tem, 
tem, Co 
Co już 
już mówiłem 
mówiłem temu 
temu szlachcicu, 
szlachcicu, co 
co długi 
długi Ma 
Ma rapier, 
rapier, że 
że Płut 
Płut pierwszy 
pierwszy komendant, 
komendant, ja 
ja drugi: 
drugi: Płut 
Płut został 
został żywy, 
żywy, może 
może on 
on wam 
wam zagiąć 
zagiąć kruczka 
kruczka Takiego, 
Takiego, że 
że zginiecie, 
zginiecie, bo 
bo to 
to chytra 
chytra sztuczka; 
sztuczka; Trzeba 
Trzeba mu 
mu gębę 
gębę zatkać 
zatkać bankowym 
bankowym papierem. 
papierem. No 
No i 
i cóż, 
cóż, panie 
panie szlachcic, 
szlachcic, ty 
ty z 
z długim 
długim rapierem, 
rapierem, Czy 
Czy już 
już byłeś 
byłeś u 
u Płuta? 
Płuta? czyś 
czyś się 
się z 
z nim 
nim naradził?» 
naradził?» Gerwazy 
Gerwazy obejrzał 
obejrzał się, 
się, łysinę 
łysinę pogładził, 
pogładził, Kiwnął 
Kiwnął niedbale 
niedbale ręką, 
ręką, jak 
jak gdyby 
gdyby znać 
znać dawał, 
dawał, Że 
Że już 
już wszystko 
wszystko załatwił. 
załatwił. Lecz 
Lecz Ryków 
Ryków nastawał: 
nastawał: «Cóż, 
«Cóż, czy 
czy Płut 
Płut będzie 
będzie milczeć, 
milczeć, czy 
czy słowem 
słowem zaręczył?» 
zaręczył?» Klucznik 
Klucznik zły, 
zły, że 
że go 
go Ryków 
Ryków pytaniami 
pytaniami dręczył, 
dręczył, Poważnie 
Poważnie palec 
palec wielki 
wielki ku 
ku ziemi 
ziemi naginał, 
naginał, A 
A potem 
potem machnął 
machnął ręką, 
ręką, jak 
jak gdyby 
gdyby przecinał 
przecinał Dalszą 
Dalszą rozmowę 
rozmowę i 
i rzekł: 
rzekł: «Klnę 
«Klnę się 
się Scyzorykiem, 
Scyzorykiem, Że 
Że Płut 
Płut nie 
nie wyda! 
wyda! gadać 
gadać już 
już nie 
nie będzie 
będzie z 
z nikim!» 
nikim!» Potem 
Potem dłonie 
dłonie opuścił 
opuścił i 
i palcami 
palcami chrząsnął, 
chrząsnął, Jak 
Jak gdyby 
gdyby tajemnicę 
tajemnicę całą 
całą z 
z rąk 
rąk wytrząsnął. 
wytrząsnął. Ten 
Ten ciemny 
ciemny gest 
gest pojęli 
pojęli słuchacze 
słuchacze i 
i stali, 
stali, Patrząc 
Patrząc z 
z dziwem 
dziwem na 
na siebie, 
siebie, wzajem 
wzajem się 
się badali 
badali I 
I posępne 
posępne milczenie 
milczenie trwało 
trwało minut 
minut kilka. 
kilka. Aż 
Aż Ryków 
Ryków rzekł: 
rzekł: «Nosił 
«Nosił wilk, 
wilk, ponieśli 
ponieśli i 
i wilka!» 
wilka!» «Requiescat 
«Requiescat in 
in pace!» 
pace!» dodał 
dodał Podkomorzy; 
Podkomorzy; «Już 
«Już ci 
ci — 
— zakończył 
zakończył Sędzia 
Sędzia — 
— był 
był w 
w tym 
tym palec 
palec Boży! 
Boży! Lecz 
Lecz ja 
ja tej 
tej krwi 
krwi nie 
nie winien, 
winien, jam 
jam o 
o tym 
tym nie 
nie wiedział». 
wiedział». Ksiądz 
Ksiądz porwał 
porwał się 
się z 
z poduszek 
poduszek i 
i posępny 
posępny siedział. 
siedział. Na 
Na koniec 
koniec rzekł, 
rzekł, spojrzawszy 
spojrzawszy bystro 
bystro na 
na Klucznika: 
Klucznika: «Wielki 
«Wielki grzech 
grzech bezbronnego 
bezbronnego zabić 
zabić niewolnika! 
niewolnika! Chrystus 
Chrystus zabrania 
zabrania mścić 
mścić się 
się nawet 
nawet i 
i nad 
nad wrogiem! 
wrogiem! Oj 
Oj Kluczniku! 
Kluczniku! odpowiesz 
odpowiesz ty 
ty ciężko 
ciężko przed 
przed Bogiem. 
Bogiem. Jedna 
Jedna jest 
jest restrykcyja: 
restrykcyja: jeśli 
jeśli popełniono 
popełniono Nie 
Nie z 
z zemsty 
zemsty głupiej, 
głupiej, ale 
ale pro 
pro publico 
publico bono». 
bono». Klucznik 
Klucznik głową 
głową i 
i ręką 
ręką kiwał 
kiwał wyciągnioną, 
wyciągnioną, I 
I mrugając 
mrugając powtarzał: 
powtarzał: «Pro 
«Pro publico 
publico bono!» 
bono!» Więcej 
Więcej nie 
nie było 
było mowy 
mowy o 
o Płucie 
Płucie Majorze; 
Majorze; Nazajutrz 
Nazajutrz daremnie 
daremnie go 
go szukano 
szukano we 
we dworze, 
dworze, Daremnie 
Daremnie wyznaczano 
wyznaczano za 
za trupa 
trupa nagrodę: 
nagrodę: Major 
Major zginął 
zginął bez 
bez śladu, 
śladu, jak 
jak gdyby 
gdyby wpadł 
wpadł w 
w wodę. 
wodę. Co 
Co się 
się z 
z nim 
nim stało, 
stało, różnie 
różnie powiadano 
powiadano o 
o tem, 
tem, Lecz 
Lecz nikt 
nikt pewnie 
pewnie nie 
nie wiedział 
wiedział ni 
ni wtenczas, 
wtenczas, ni 
ni potem. 
potem. Daremnie 
Daremnie pytaniami 
pytaniami Klucznika 
Klucznika dręczono; 
dręczono; Nic 
Nic nie 
nie wyrzekł, 
wyrzekł, prócz 
prócz tych 
tych słów: 
słów: pro 
pro publico 
publico bono. 
bono. Wojski 
Wojski był 
był w 
w tajemnicy, 
tajemnicy, lecz 
lecz słowem 
słowem ujęty 
ujęty Honorowym, 
Honorowym, staruszek 
staruszek milczał 
milczał jak 
jak zaklęty. 
zaklęty. Po 
Po zawarciu 
zawarciu układów 
układów wyszedł 
wyszedł z 
z izby 
izby Ryków, 
Ryków, A 
A Robak 
Robak kazał 
kazał wezwać 
wezwać szlachtę 
szlachtę wojowników, 
wojowników, Do 
Do których 
których Podkomorzy 
Podkomorzy z 
z powagą 
powagą tak 
tak mówi: 
mówi: «Bracia! 
«Bracia! Bóg 
Bóg dziś 
dziś naszemu 
naszemu szczęścił 
szczęścił orężowi, 
orężowi, Ale 
Ale muszę 
muszę Wać 
Wać Państwu 
Państwu wyznać 
wyznać bez 
bez ogródki, 
ogródki, Że 
Że z 
z tych 
tych niewczesnych 
niewczesnych bojów 
bojów złe 
złe wynikną 
wynikną skutki. 
skutki. Zbłądziliśmy 
Zbłądziliśmy i 
i nikt 
nikt tu 
tu z 
z nas 
nas nie 
nie jest 
jest bez 
bez winy: 
winy: Ksiądz 
Ksiądz Robak, 
Robak, że 
że zbyt 
zbyt czynnie 
czynnie rozszerzał 
rozszerzał nowiny, 
nowiny, Klucznik 
Klucznik i 
i szlachta, 
szlachta, że 
że je 
je pojęła 
pojęła opacznie. 
opacznie. Wojna 
Wojna z 
z Rosyją 
Rosyją jeszcze 
jeszcze nieprędko 
nieprędko się 
się zacznie; 
zacznie; Tymczasem, 
Tymczasem, kto 
kto miał 
miał udział 
udział najczynniejszy 
najczynniejszy w 
w bitwie, 
bitwie, Ten 
Ten nie 
nie może 
może bezpieczny 
bezpieczny zostać 
zostać się 
się na 
na Litwie: 
Litwie: Musicie 
Musicie więc 
więc do 
do Księstwa 
Księstwa uciekać 
uciekać Panowie, 
Panowie, A 
A mianowicie 
mianowicie Maciej, 
Maciej, co 
co się 
się Chrzciciel 
Chrzciciel zowie, 
zowie, Tadeusz, 
Tadeusz, Konew, 
Konew, Brzytew, 
Brzytew, niech 
niech unoszą 
unoszą głowy 
głowy Za 
Za Niemen, 
Niemen, gdzie 
gdzie ich 
ich czeka 
czeka zastęp 
zastęp narodowy. 
narodowy. My 
My na 
na was 
was nieobecnych 
nieobecnych całą 
całą winę 
winę zwalim 
zwalim I 
I na 
na Płuta: 
Płuta: tak 
tak resztę 
resztę rodzeństwa 
rodzeństwa ocalim. 
ocalim. Żegnam 
Żegnam was 
was nie 
nie na 
na długo; 
długo; są 
są pewne 
pewne nadzieje, 
nadzieje, Że 
Że nam 
nam z 
z wiosną 
wiosną swobody 
swobody zorza 
zorza zajaśnieje 
zajaśnieje I 
I Litwa, 
Litwa, co 
co was 
was teraz 
teraz żegna 
żegna jak 
jak tułaczy, 
tułaczy, Wkrótce 
Wkrótce jako 
jako zwycięskich 
zwycięskich swych 
swych zbawców 
zbawców zobaczy. 
zobaczy. Sędzia 
Sędzia wszystko, 
wszystko, co 
co trzeba, 
trzeba, zgotuje 
zgotuje na 
na drogę 
drogę I 
I ja 
ja pieniędzmi, 
pieniędzmi, ile 
ile zdołam, 
zdołam, dopomogę.» 
dopomogę.» Czuła 
Czuła szlachta, 
szlachta, że 
że mądrze 
mądrze Podkomorzy 
Podkomorzy radził: 
radził: Wiadomo, 
Wiadomo, że 
że kto 
kto z 
z ruskim 
ruskim carem 
carem raz 
raz się 
się zwadził, 
zwadził, Ten 
Ten już 
już z 
z nim 
nim na 
na tej 
tej ziemi 
ziemi nie 
nie zgodzi 
zgodzi się 
się szczérze, 
szczérze, I 
I musi 
musi albo 
albo bić 
bić się, 
się, albo 
albo gnić 
gnić w 
w Sybirze. 
Sybirze. Więc 
Więc nic 
nic nie 
nie mówiąc, 
mówiąc, smutnie 
smutnie po 
po sobie 
sobie spójrzeli, 
spójrzeli, Westchnęli; 
Westchnęli; na 
na znak 
znak zgody 
zgody głowami 
głowami skinęli. 
skinęli. Polak, 
Polak, chociaż 
chociaż stąd 
stąd między 
między narodami 
narodami słynny 
słynny Że 
Że bardziej 
bardziej niźli 
niźli życie 
życie kocha 
kocha kraj 
kraj rodzinny, 
rodzinny, Gotów 
Gotów zawżdy 
zawżdy rzucić 
rzucić go, 
go, puścić 
puścić się 
się w 
w kraj 
kraj świata, 
świata, W 
W nędzy 
nędzy i 
i poniewierce 
poniewierce przeżyć 
przeżyć długie 
długie lata, 
lata, Walcząc 
Walcząc z 
z ludźmi 
ludźmi i 
i z 
z losem, 
losem, póki 
póki mu 
mu śród 
śród burzy 
burzy Przyświeca 
Przyświeca ta 
ta nadzieja, 
nadzieja, że 
że Ojczyźnie 
Ojczyźnie służy. 
służy. Oświadczyli, 
Oświadczyli, że 
że zaraz 
zaraz wyjeżdżać 
wyjeżdżać gotowi; 
gotowi; Tylko 
Tylko się 
się to 
to nie 
nie zdało 
zdało panu 
panu Buchmanowi. 
Buchmanowi. Buchman, 
Buchman, człowiek 
człowiek rozsądny, 
rozsądny, w 
w bitwę 
bitwę się 
się nie 
nie wmieszał, 
wmieszał, Ale 
Ale słysząc, 
słysząc, że 
że radzą, 
radzą, głosować 
głosować pośpieszał. 
pośpieszał. Znajdował 
Znajdował projekt 
projekt dobrym, 
dobrym, lecz 
lecz chciał 
chciał przeinaczyć, 
przeinaczyć, Dokładniej 
Dokładniej go 
go rozwinąć, 
rozwinąć, jaśniej 
jaśniej wytłumaczyć, 
wytłumaczyć, A 
A naprzód 
naprzód komisyją 
komisyją legalnie 
legalnie wyznaczyć, 
wyznaczyć, Która 
Która by 
by rozważyła 
rozważyła emigracji 
emigracji cele, 
cele, Środki, 
Środki, sposoby, 
sposoby, tudzież 
tudzież innych 
innych względów 
względów wiele. 
wiele. Nieszczęściem, 
Nieszczęściem, krótkość 
krótkość czasu 
czasu była 
była na 
na zawadzie, 
zawadzie, Że 
Że się 
się nie 
nie stało 
stało zadość 
zadość Buchmanowej 
Buchmanowej radzie. 
radzie. Szlachta 
Szlachta żegna 
żegna się 
się śpiesznie 
śpiesznie i 
i już 
już w 
w drogę 
drogę rusza. 
rusza. Ale 
Ale Sędzia 
Sędzia zatrzymał 
zatrzymał w 
w izbie 
izbie Tadeusza 
Tadeusza I 
I rzekł 
rzekł do 
do księdza: 
księdza: «Czas 
«Czas już, 
już, żebym 
żebym ci 
ci powiedział 
powiedział To, 
To, o 
o czymem 
czymem z 
z pewnością 
pewnością wczoraj 
wczoraj się 
się dowiedział: 
dowiedział: Że 
Że nasz 
nasz Tadeusz 
Tadeusz szczerze 
szczerze zakochany 
zakochany w 
w Zosi. 
Zosi. Niechajże 
Niechajże przed 
przed odjazdem 
odjazdem o 
o rękę 
rękę jej 
jej prosi. 
prosi. Mówiłem 
Mówiłem z 
z Telimeną, 
Telimeną, już 
już nam 
nam nie 
nie przeszkadza, 
przeszkadza, Zosia 
Zosia także 
także się 
się z 
z wolą 
wolą opiekunów 
opiekunów zgadza. 
zgadza. Jeśli 
Jeśli dziś 
dziś ślubem 
ślubem pary 
pary nie 
nie możem 
możem uwieńczyć, 
uwieńczyć, Toć 
Toć by 
by ich, 
ich, panie 
panie bracie, 
bracie, przynajmniej 
przynajmniej zaręczyć 
zaręczyć Przed 
Przed odjazdem; 
odjazdem; bo 
bo serce 
serce młode 
młode i 
i podróżne, 
podróżne, Wiesz 
Wiesz dobrze, 
dobrze, jako 
jako miewa 
miewa tentacyje 
tentacyje różne; 
różne; A 
A wszakże, 
wszakże, kiedy 
kiedy okiem 
okiem rzuci 
rzuci na 
na pierścionek 
pierścionek I 
I przypomni 
przypomni młodzieniec, 
młodzieniec, że 
że już 
już jest 
jest małżonek, 
małżonek, Zaraz 
Zaraz w 
w nim 
nim obcych 
obcych pokus 
pokus ostyga 
ostyga gorączka. 
gorączka. Wierzaj 
Wierzaj mi, 
mi, wielką 
wielką siłę 
siłę ma 
ma ślubna 
ślubna obrączka. 
obrączka. Ja 
Ja sam 
sam przed 
przed lat 
lat trzydziestu 
trzydziestu wielki 
wielki afekt 
afekt miałem 
miałem Ku 
Ku pannie 
pannie Marcie, 
Marcie, której 
której serce 
serce pozyskałem. 
pozyskałem. Byliśmy 
Byliśmy zaręczeni; 
zaręczeni; Bóg 
Bóg nie 
nie błogosławił 
błogosławił Związkowi 
Związkowi temu 
temu i 
i mnie 
mnie sierotą 
sierotą zostawił, 
zostawił, Wziąwszy 
Wziąwszy do 
do chwały 
chwały swojej 
swojej nadobną 
nadobną Wojszczankę, 
Wojszczankę, Przyjaciela 
Przyjaciela mojego 
mojego córę 
córę Hreczeszankę. 
Hreczeszankę. Pozostała 
Pozostała mi 
mi tylko 
tylko pamiątka 
pamiątka jej 
jej cnoty, 
cnoty, Jej 
Jej wdzięków, 
wdzięków, i 
i ten 
ten oto 
oto ślubny 
ślubny pierścień 
pierścień złoty. 
złoty. Ilekroć 
Ilekroć nań 
nań spojrzałem, 
spojrzałem, zawsze 
zawsze ma 
ma nieboga 
nieboga Stawała 
Stawała przed 
przed oczyma: 
oczyma: i 
i tak 
tak z 
z łaski 
łaski Boga, 
Boga, Dotąd 
Dotąd mej 
mej narzeczonej 
narzeczonej dochowałem 
dochowałem wiary, 
wiary, I 
I nie 
nie bywszy 
bywszy małżonkiem, 
małżonkiem, jestem 
jestem wdowiec 
wdowiec stary, 
stary, Chociaż 
Chociaż Wojski 
Wojski ma 
ma drugą 
drugą córę 
córę dość 
dość nadobną, 
nadobną, I 
I do 
do mojej 
mojej kochanej 
kochanej Marty 
Marty dość 
dość podobną!» 
podobną!» To 
To mówiąc, 
mówiąc, na 
na pierścionek 
pierścionek z 
z czułością 
czułością spozierał 
spozierał I 
I odwróconą 
odwróconą ręką 
ręką łzy 
łzy z 
z oczu 
oczu ocierał. 
ocierał. «Bracie 
«Bracie — 
— kończył 
kończył — 
— co 
co myślisz? 
myślisz? zrobim 
zrobim zaręczyny? 
zaręczyny? On 
On kocha, 
kocha, a 
a mam 
mam słowo 
słowo ciotki 
ciotki i 
i dziewczyny». 
dziewczyny». Lecz 
Lecz Tadeusz 
Tadeusz podbiega 
podbiega i 
i z 
z żywością 
żywością mówi: 
mówi: «Czymże 
«Czymże zdołam 
zdołam odwdzięczyć 
odwdzięczyć dobremu 
dobremu stryjowi, 
stryjowi, Który 
Który tak 
tak o 
o me 
me szczęście 
szczęście ustawnie 
ustawnie się 
się trudzi! 
trudzi! Ach 
Ach dobry 
dobry stryju, 
stryju, byłbym 
byłbym najszczęśliwszy 
najszczęśliwszy z 
z ludzi, 
ludzi, Gdyby 
Gdyby mi 
mi Zosia 
Zosia była 
była dzisiaj 
dzisiaj zaręczona, 
zaręczona, Gdybym 
Gdybym wiedział 
wiedział że 
że to 
to jest 
jest moja 
moja przyszła 
przyszła żona. 
żona. Przecież 
Przecież powiem 
powiem otwarcie: 
otwarcie: dziś, 
dziś, te 
te zaręczyny 
zaręczyny Do 
Do skutku 
skutku przyjść 
przyjść nie 
nie mogą; 
mogą; są 
są różne 
różne przyczyny… 
przyczyny… Nie 
Nie pytaj 
pytaj więcej; 
więcej; jeśli 
jeśli Zosia 
Zosia czekać 
czekać raczy, 
raczy, Może 
Może mnie 
mnie wkrótce 
wkrótce lepszym, 
lepszym, godniejszym 
godniejszym obaczy, 
obaczy, Może 
Może stałością 
stałością na 
na jej 
jej wzajemność 
wzajemność zarobię, 
zarobię, Może 
Może troszeczką 
troszeczką sławy 
sławy me 
me imię 
imię ozdobię, 
ozdobię, Może 
Może wkrótce 
wkrótce w 
w ojczyste 
ojczyste wrócim 
wrócim okolice; 
okolice; Wtenczas, 
Wtenczas, stryju, 
stryju, wspomnę 
wspomnę ci 
ci twoje 
twoje obietnice, 
obietnice, Wtenczas 
Wtenczas na 
na klęczkach 
klęczkach drogą 
drogą powitam 
powitam Zosienkę 
Zosienkę I 
I jeśli 
jeśli będzie 
będzie wolna, 
wolna, poproszę 
poproszę o 
o rękę. 
rękę. Teraz 
Teraz porzucam 
porzucam Litwę 
Litwę może 
może na 
na czas 
czas długi, 
długi, Może 
Może Zosi 
Zosi tymczasem 
tymczasem podobać 
podobać się 
się drugi; 
drugi; Więzić 
Więzić jej 
jej woli 
woli nie 
nie chcę; 
chcę; prosić 
prosić o 
o wzajemność, 
wzajemność, Na 
Na którąm 
którąm nie 
nie zasłużył, 
zasłużył, byłaby 
byłaby nikczemność». 
nikczemność». Gdy 
Gdy te 
te słowa 
słowa z 
z uczuciem 
uczuciem mówił 
mówił chłopiec 
chłopiec młody, 
młody, Zaświeciły 
Zaświeciły mu, 
mu, jako 
jako dwie 
dwie wielkie 
wielkie jagody 
jagody Pereł, 
Pereł, dwie 
dwie łzy 
łzy na 
na wielkich 
wielkich błękitnych 
błękitnych źrenicach, 
źrenicach, I 
I stoczyły 
stoczyły się 
się szybko 
szybko po 
po rumianych 
rumianych licach. 
licach. Ale 
Ale Zosia 
Zosia ciekawa 
ciekawa z 
z głębiny 
głębiny alkowy 
alkowy Śledziła 
Śledziła przez 
przez szczelinę 
szczelinę tajemne 
tajemne rozmowy; 
rozmowy; Słyszała, 
Słyszała, jak 
jak Tadeusz 
Tadeusz po 
po prostu 
prostu i 
i śmiało 
śmiało Opowiedział 
Opowiedział swą 
swą miłość 
miłość — 
— serce 
serce w 
w niej 
niej zadrżało 
zadrżało — 
— I 
I widziała 
widziała tych 
tych wielkich 
wielkich dwoje 
dwoje łez 
łez w 
w źrenicach. 
źrenicach. Choć 
Choć dojść 
dojść nie 
nie mogła 
mogła wątku 
wątku w 
w jego 
jego tajemnicach: 
tajemnicach: Dlaczego 
Dlaczego ją 
ją pokochał? 
pokochał? dlaczego 
dlaczego porzuca? 
porzuca? Gdzie 
Gdzie odjeżdża? 
odjeżdża? przecież 
przecież ją 
ją ten 
ten odjazd 
odjazd zasmuca. 
zasmuca. Pierwszy 
Pierwszy raz 
raz posłyszała 
posłyszała w 
w życiu 
życiu z 
z ust 
ust młodziana 
młodziana Dziwną 
Dziwną i 
i wielką 
wielką nowość: 
nowość: że 
że była 
była kochana. 
kochana. Biegła 
Biegła więc, 
więc, gdzie 
gdzie stał 
stał mały 
mały domowy 
domowy ołtarzyk, 
ołtarzyk, Wyjęła 
Wyjęła zeń 
zeń obrazek 
obrazek i 
i relikwijarzyk; 
relikwijarzyk; Na 
Na obrazku 
obrazku tym 
tym była 
była święta 
święta Genowefa, 
Genowefa, A 
A w 
w relikwiji 
relikwiji suknia 
suknia świętego 
świętego Józefa, 
Józefa, Oblubieńca, 
Oblubieńca, patrona 
patrona zaręczonej 
zaręczonej młodzi; 
młodzi; I 
I z 
z tymi 
tymi świętościami 
świętościami do 
do pokoju 
pokoju wchodzi. 
wchodzi. «Pan 
«Pan odjeżdżasz 
odjeżdżasz tak 
tak prędko?… 
prędko?… Ja 
Ja panu 
panu na 
na drogę 
drogę Dam 
Dam podarunek 
podarunek mały 
mały i 
i także 
także przestrogę: 
przestrogę: Niechaj 
Niechaj pan 
pan zawsze 
zawsze z 
z sobą 
sobą relikwije 
relikwije nosi 
nosi I 
I ten 
ten obrazek, 
obrazek, a 
a niech 
niech pamięta 
pamięta o 
o Zosi. 
Zosi. Niech 
Niech pana 
pana Pan 
Pan Bóg 
Bóg w 
w zdrowiu 
zdrowiu i 
i szczęściu 
szczęściu prowadzi, 
prowadzi, I 
I niech 
niech prędko 
prędko szczęśliwie 
szczęśliwie do 
do nas 
nas odprowadzi». 
odprowadzi». Umilkła 
Umilkła i 
i spuściła 
spuściła głowę; 
głowę; oczki 
oczki modre 
modre Ledwie 
Ledwie stuliła, 
stuliła, z 
z rzęsów 
rzęsów pobiegły 
pobiegły łzy 
łzy szczodre; 
szczodre; A 
A Zosia 
Zosia z 
z zamkniętymi 
zamkniętymi stojąc 
stojąc powiekami, 
powiekami, Milczała, 
Milczała, sypiąc 
sypiąc łzami 
łzami jako 
jako brylantami. 
brylantami. Tadeusz, 
Tadeusz, biorąc 
biorąc dary 
dary i 
i całując 
całując rękę, 
rękę, Rzekł: 
Rzekł: «Pani! 
«Pani! już 
już ja 
ja muszę 
muszę pożegnać 
pożegnać panienkę… 
panienkę… Bądź 
Bądź zdrowa, 
zdrowa, wspomnij 
wspomnij o 
o mnie 
mnie i 
i racz 
racz czasem 
czasem zmówić 
zmówić Pacierz 
Pacierz za 
za mnie! 
mnie! Zofijo!…» 
Zofijo!…» Więcej 
Więcej nie 
nie mógł 
mógł mówić. 
mówić. Lecz 
Lecz Hrabia, 
Hrabia, z 
z Telimeną 
Telimeną wszedłszy 
wszedłszy niespodzianie, 
niespodzianie, Uważał 
Uważał młodej 
młodej pary 
pary czułe 
czułe pożegnanie, 
pożegnanie, Wzruszył 
Wzruszył się 
się i 
i rzuciwszy 
rzuciwszy wzrok 
wzrok ku 
ku Telimenie: 
Telimenie: «Ileż 
«Ileż — 
— rzekł 
rzekł — 
— jest 
jest piękności 
piękności choć 
choć w 
w tej 
tej prostej 
prostej scenie! 
scenie! Kiedy 
Kiedy dusza 
dusza pasterki 
pasterki z 
z wojownika 
wojownika duszą, 
duszą, Jak 
Jak łódź 
łódź z 
z okrętem 
okrętem w 
w burzy, 
burzy, rozłączyć 
rozłączyć się 
się muszą! 
muszą! Zaiste! 
Zaiste! nic 
nic tak 
tak uczuć 
uczuć w 
w sercu 
sercu nie 
nie rozpala, 
rozpala, Jako 
Jako kiedy 
kiedy się 
się serce 
serce od 
od serca 
serca oddala. 
oddala. Czas 
Czas jest 
jest to 
to wiatr, 
wiatr, on 
on tylko 
tylko małą 
małą świecę 
świecę zdmuchnie, 
zdmuchnie, Wielki 
Wielki pożar 
pożar od 
od wiatru 
wiatru tym 
tym mocniej 
mocniej wybuchnie. 
wybuchnie. I 
I moje 
moje serce 
serce zdolne 
zdolne mocniej 
mocniej kochać 
kochać z 
z dala. 
dala. Panie 
Panie Soplico! 
Soplico! miałem 
miałem ciebie 
ciebie za 
za rywala; 
rywala; Ten 
Ten błąd 
błąd był 
był jedną 
jedną z 
z przyczyn 
przyczyn naszej 
naszej smutnej 
smutnej zwady, 
zwady, Która 
Która mię 
mię przymusiła 
przymusiła dostać 
dostać na 
na was 
was szpady. 
szpady. Postrzegam 
Postrzegam błąd 
błąd mój: 
mój: boś 
boś ty 
ty wzdychał 
wzdychał ku 
ku pasterce, 
pasterce, Ja 
Ja zaś 
zaś tej 
tej pięknej 
pięknej nimfie 
nimfie oddałem 
oddałem me 
me serce. 
serce. Niech 
Niech we 
we krwi 
krwi wrogów 
wrogów nasze 
nasze utoną 
utoną urazy! 
urazy! Nie 
Nie będziem 
będziem się 
się zbójczymi 
zbójczymi rozpierać 
rozpierać żelazy; 
żelazy; Niech 
Niech się 
się inaczej 
inaczej spór 
spór nasz 
nasz zalotny 
zalotny roztrzygnie: 
roztrzygnie: Walczmy, 
Walczmy, kto 
kto kogo 
kogo czuciem 
czuciem miłości 
miłości wyścignie! 
wyścignie! Zostawim 
Zostawim oba 
oba drogie 
drogie serc 
serc naszych 
naszych przedmioty, 
przedmioty, Pośpieszymy 
Pośpieszymy obadwa 
obadwa na 
na miecze, 
miecze, na 
na groty; 
groty; Walczmy 
Walczmy z 
z sobą 
sobą stałością, 
stałością, żalem 
żalem i 
i cierpieniem, 
cierpieniem, A 
A wrogów 
wrogów naszych 
naszych mężnym 
mężnym ścigajmy 
ścigajmy ramieniem». 
ramieniem». Rzekł, 
Rzekł, na 
na Telimenę 
Telimenę spojrzał, 
spojrzał, ale 
ale ona 
ona Nic 
Nic nie 
nie odpowiadała, 
odpowiadała, strasznie 
strasznie zadziwiona. 
zadziwiona. «Mój 
«Mój Hrabio 
Hrabio — 
— przerwał 
przerwał Sędzia 
Sędzia — 
— po 
po co 
co chcesz 
chcesz koniecznie 
koniecznie Wyjeżdżać? 
Wyjeżdżać? Wierz 
Wierz mi, 
mi, w 
w twoich 
twoich dobrach 
dobrach siedź 
siedź bezpiecznie 
bezpiecznie Szlachtę 
Szlachtę biedną 
biedną rząd 
rząd mógłby 
mógłby odrzeć 
odrzeć i 
i przechłostać, 
przechłostać, Ale 
Ale ty 
ty Hrabio 
Hrabio pewien 
pewien jesteś 
jesteś cały 
cały zostać; 
zostać; Wiesz, 
Wiesz, w 
w jakim 
jakim rządzie 
rządzie żyjesz, 
żyjesz, jesteś 
jesteś dość 
dość bogaty, 
bogaty, Wykupisz 
Wykupisz się 
się od 
od więzień 
więzień połową 
połową intraty». 
intraty». «To 
«To niezgodna 
niezgodna — 
— rzekł 
rzekł Hrabia 
Hrabia — 
— z 
z moim 
moim charakterem! 
charakterem! Nie 
Nie mogę 
mogę być 
być kochankiem: 
kochankiem: będę 
będę bohaterem; 
bohaterem; W 
W miłości 
miłości troskach, 
troskach, sławy 
sławy zwę 
zwę pocieszycielki, 
pocieszycielki, Gdy 
Gdy jestem 
jestem nędzarz 
nędzarz sercem, 
sercem, będę 
będę ręką 
ręką wielki». 
wielki». Telimena 
Telimena pytała: 
pytała: «Któż 
«Któż panu 
panu przeszkadza 
przeszkadza Kochać 
Kochać i 
i być 
być szczęśliwym!» 
szczęśliwym!» — 
— «Mych 
«Mych przeznaczeń 
przeznaczeń władza 
władza — 
— Rzekł 
Rzekł Hrabia 
Hrabia — 
— ciemność 
ciemność przeczuć, 
przeczuć, które 
które ruchem 
ruchem tajnym 
tajnym Rwą 
Rwą się 
się ku 
ku stronom 
stronom obcym, 
obcym, dziełom 
dziełom nadzwyczajnym. 
nadzwyczajnym. Wyznaję, 
Wyznaję, że 
że dziś 
dziś chciałem 
chciałem na 
na cześć 
cześć Telimenie 
Telimenie U 
U ołtarzów 
ołtarzów Hymena 
Hymena zapalić 
zapalić płomienie, 
płomienie, Ale 
Ale mi 
mi dał 
dał zbyt 
zbyt piękny 
piękny przykład 
przykład ten 
ten młodzieniec, 
młodzieniec, Sam 
Sam dobrowolnie 
dobrowolnie ślubny 
ślubny swój 
swój zrywając 
zrywając wieniec, 
wieniec, I 
I biegąc 
biegąc serca 
serca swego 
swego doświadczać 
doświadczać w 
w przeszkodach 
przeszkodach Zmiennych 
Zmiennych losów 
losów i 
i w 
w krwawych 
krwawych wojennych 
wojennych przygodach. 
przygodach. Dziś 
Dziś otwiera 
otwiera się 
się nowa 
nowa i 
i dla 
dla mnie 
mnie epoka! 
epoka! Brzmiała 
Brzmiała odgłosem 
odgłosem broni 
broni mej 
mej Birbante-rokka: 
Birbante-rokka: Oby 
Oby ten 
ten odgłos 
odgłos równie 
równie w 
w Polszcze 
Polszcze się 
się rozszerzył!» 
rozszerzył!» Skończył 
Skończył i 
i dumnie 
dumnie szpady 
szpady rękojeść 
rękojeść uderzył. 
uderzył. «Jużci 
«Jużci — 
— rzekł 
rzekł Robak 
Robak — 
— trudno 
trudno ganić 
ganić tę 
tę ochotę, 
ochotę, Jedź, 
Jedź, weź 
weź pieniądze, 
pieniądze, możesz 
możesz usztyftować 
usztyftować rotę 
rotę Jak 
Jak Włodzimierz 
Włodzimierz Potocki, 
Potocki, co 
co Francuzów 
Francuzów zdziwił 
zdziwił Dając 
Dając na 
na skarb 
skarb milijon, 
milijon, jak 
jak książę 
książę Radziwiłł 
Radziwiłł Dominik, 
Dominik, co 
co zastawił 
zastawił dobra 
dobra swe 
swe i 
i sprzęty 
sprzęty I 
I dwa 
dwa uzbroił 
uzbroił nowe 
nowe konne 
konne regimenty. 
regimenty. Jedź, 
Jedź, jedź, 
jedź, a 
a weź 
weź pieniądze: 
pieniądze: rąk 
rąk tam 
tam dosyć 
dosyć mamy, 
mamy, Ale 
Ale grosza 
grosza brak 
brak w 
w Księstwie; 
Księstwie; jedź 
jedź wasze, 
wasze, żegnamy». 
żegnamy». Telimena 
Telimena smutnymi 
smutnymi rzuciwszy 
rzuciwszy oczyma: 
oczyma: «Niestety 
«Niestety — 
— rzekła 
rzekła — 
— widzę 
widzę że 
że cię 
cię nic 
nic nie 
nie wstrzyma! 
wstrzyma! Rycerzu 
Rycerzu mój, 
mój, w 
w wojenne 
wojenne kiedy 
kiedy wstąpisz 
wstąpisz szranki, 
szranki, Obróć 
Obróć czułe 
czułe spojrzenie 
spojrzenie na 
na kolor 
kolor kochanki 
kochanki (Tu, 
(Tu, wstążkę 
wstążkę oderwawszy 
oderwawszy od 
od sukni, 
sukni, zrobiła 
zrobiła Kokardę 
Kokardę i 
i na 
na piersiach 
piersiach Hrabi 
Hrabi przyszpiliła). 
przyszpiliła). Niech 
Niech cię 
cię ten 
ten kolor 
kolor wiedzie 
wiedzie na 
na działa 
działa ogniste, 
ogniste, Na 
Na kopije 
kopije błyszczące 
błyszczące i 
i deszcze 
deszcze siarczyste; 
siarczyste; A 
A kiedy 
kiedy się 
się rozsławisz 
rozsławisz walecznymi 
walecznymi czyny, 
czyny, I 
I gdy 
gdy nieśmiertelnymi 
nieśmiertelnymi przesłonisz 
przesłonisz wawrzyny 
wawrzyny Skrwawiony 
Skrwawiony szyszak 
szyszak i 
i hełm 
hełm twój 
twój zwycięstwem 
zwycięstwem hardy: 
hardy: I 
I wtenczas 
wtenczas jeszcze 
jeszcze oko 
oko zwróć 
zwróć do 
do tej 
tej kokardy, 
kokardy, Wspomnij, 
Wspomnij, czyja 
czyja ten 
ten kolor 
kolor przyszpiliła 
przyszpiliła ręka!» 
ręka!» Tu 
Tu mu 
mu podała 
podała rękę. 
rękę. Pan 
Pan Hrabia 
Hrabia przyklęka, 
przyklęka, Całuje; 
Całuje; Telimena 
Telimena zbliżyła 
zbliżyła do 
do oka 
oka Chustkę, 
Chustkę, a 
a drugim 
drugim okiem 
okiem pogląda 
pogląda z 
z wysoka 
wysoka Na 
Na Hrabię, 
Hrabię, który 
który żegnał 
żegnał ją 
ją mocno 
mocno wzruszony. 
wzruszony. Ona 
Ona wzdychała, 
wzdychała, ale 
ale ruszyła 
ruszyła ramiony. 
ramiony. Lecz 
Lecz Sędzia 
Sędzia rzekł: 
rzekł: «Mój 
«Mój Hrabio, 
Hrabio, śpiesz 
śpiesz się, 
się, bo 
bo już 
już późno,» 
późno,» A 
A ksiądz 
ksiądz Robak 
Robak «Dość 
«Dość tego! 
tego! — 
— wołał 
wołał z 
z miną 
miną groźną, 
groźną, — 
— Śpiesz 
Śpiesz się 
się wasze!» 
wasze!» Tak 
Tak rozkaz 
rozkaz Sędziego 
Sędziego i 
i księdza 
księdza Rozdziela 
Rozdziela czułą 
czułą parę 
parę i 
i z 
z izby 
izby wypędza. 
wypędza. Tymczasem 
Tymczasem pan 
pan Tadeusz 
Tadeusz stryja 
stryja obejmował 
obejmował Ze 
Ze łzami 
łzami i 
i Robaka 
Robaka w 
w rękę 
rękę pocałował. 
pocałował. Robak, 
Robak, ku 
ku piersiom 
piersiom chłopca 
chłopca przycisnąwszy 
przycisnąwszy skronie 
skronie I 
I na 
na głowie 
głowie mu 
mu na 
na krzyż 
krzyż położywszy 
położywszy dłonie, 
dłonie, Spojrzał 
Spojrzał ku 
ku niebu 
niebu i 
i rzekł: 
rzekł: «Synu! 
«Synu! z 
z Panem 
Panem Bogiem!» 
Bogiem!» I 
I zapłakał… 
zapłakał… A 
A już 
już był 
był Tadeusz 
Tadeusz za 
za progiem. 
progiem. «Jak 
«Jak to? 
to? — 
— zapytał 
zapytał Sędzia 
Sędzia — 
— nic 
nic mu 
mu brat 
brat nie 
nie powie 
powie I 
I teraz? 
teraz? Biedny 
Biedny chłopiec, 
chłopiec, jeszcze 
jeszcze się 
się nie 
nie dowie 
dowie O 
O niczym 
niczym przed 
przed odjazdem?…» 
odjazdem?…» «Nie 
«Nie — 
— rzekł 
rzekł ksiądz 
ksiądz — 
— o 
o niczym 
niczym (Płacząc 
(Płacząc długo 
długo z 
z zakrytym 
zakrytym rękami 
rękami obliczem). 
obliczem). I 
I po 
po cóż 
cóż by 
by miał 
miał wiedzieć 
wiedzieć biedny, 
biedny, że 
że ma 
ma ojca, 
ojca, Który 
Który się 
się skrył 
skrył przed 
przed światem 
światem jak 
jak łotr, 
łotr, jak 
jak zabojca? 
zabojca? Bóg 
Bóg widzi, 
widzi, jak 
jak pragnąłbym: 
pragnąłbym: ale 
ale z 
z tej 
tej pociechy 
pociechy Zrobię 
Zrobię Bogu 
Bogu ofiarę 
ofiarę za 
za me 
me dawne 
dawne grzechy». 
grzechy». «Więc 
«Więc — 
— rzecze 
rzecze Sędzia 
Sędzia — 
— teraz 
teraz czas 
czas myśleć 
myśleć o 
o sobie. 
sobie. Uważ, 
Uważ, że 
że człowiek 
człowiek w 
w twoim 
twoim wieku 
wieku i 
i chorobie 
chorobie Nie 
Nie zdołałby 
zdołałby z 
z innymi 
innymi razem 
razem emigrować; 
emigrować; Mówiłeś, 
Mówiłeś, że 
że wiesz 
wiesz domek, 
domek, gdzie 
gdzie się 
się masz 
masz przechować: 
przechować: Powiedz 
Powiedz gdzie? 
gdzie? Śpieszmy, 
Śpieszmy, czeka 
czeka zaprzężona 
zaprzężona bryka. 
bryka. Czy 
Czy nie 
nie najlepiej 
najlepiej w 
w puszczę, 
puszczę, do 
do chaty 
chaty leśnika?» 
leśnika?» Robak 
Robak kiwając 
kiwając głową 
głową rzekł: 
rzekł: «Do 
«Do jutra 
jutra rana 
rana Mam 
Mam czas. 
czas. Teraz, 
Teraz, mój 
mój bracie, 
bracie, poślij 
poślij do 
do plebana, 
plebana, Aby 
Aby tu 
tu jak 
jak najrychlej 
najrychlej przybył 
przybył z 
z wijatykiem; 
wijatykiem; Oddal 
Oddal stąd 
stąd wszystkich, 
wszystkich, zostań 
zostań tylko 
tylko sam 
sam z 
z Klucznikiem, 
Klucznikiem, Zamknij 
Zamknij drzwi». 
drzwi». Sędzia 
Sędzia spełnił 
spełnił Robaka 
Robaka rozkazy, 
rozkazy, I 
I usiada 
usiada na 
na łóżko 
łóżko przy 
przy nim; 
nim; a 
a Gerwazy, 
Gerwazy, Stoi, 
Stoi, łokieć 
łokieć przytwierdza 
przytwierdza na 
na głowni 
głowni rapiera, 
rapiera, A 
A czoło 
czoło pochylone 
pochylone na 
na dłoniach 
dłoniach opiera. 
opiera. Robak, 
Robak, nim 
nim zaczął 
zaczął mówić, 
mówić, w 
w Klucznika 
Klucznika oblicze 
oblicze Wzrok 
Wzrok utkwił 
utkwił i 
i milczenie 
milczenie chował 
chował tajemnicze. 
tajemnicze. A 
A jako 
jako chirurg 
chirurg naprzód 
naprzód miękką 
miękką rękę 
rękę składa 
składa Na 
Na ciele 
ciele chorującym, 
chorującym, nim 
nim ostrzem 
ostrzem raz 
raz zada: 
zada: Tak 
Tak Robak 
Robak wyraz 
wyraz bystrych 
bystrych oczu 
oczu swych 
swych złagodził, 
złagodził, Długo 
Długo nimi 
nimi po 
po oczach 
oczach Gerwazego 
Gerwazego wodził, 
wodził, Na 
Na koniec, 
koniec, jakby 
jakby ślepym 
ślepym chciał 
chciał uderzyć 
uderzyć ciosem, 
ciosem, Zasłonił 
Zasłonił oczy 
oczy ręką 
ręką i 
i rzekł 
rzekł mocnym 
mocnym głosem: 
głosem: «Jam 
«Jam jest 
jest Jacek 
Jacek Soplica…» 
Soplica…» Klucznik 
Klucznik na 
na to 
to słowo 
słowo Pobladnął, 
Pobladnął, pochylił 
pochylił się, 
się, i 
i ciała 
ciała połową 
połową Wygięty 
Wygięty naprzód, 
naprzód, stanął, 
stanął, zwisł 
zwisł na 
na jednej 
jednej nodze, 
nodze, Jak 
Jak głaz 
głaz lecący 
lecący z 
z góry 
góry zatrzymany 
zatrzymany w 
w drodze. 
drodze. Oczy 
Oczy roztwierał, 
roztwierał, usta 
usta szeroko 
szeroko rozszerzał, 
rozszerzał, Grożąc 
Grożąc białymi 
białymi zęby, 
zęby, a 
a wąsy 
wąsy najeżał; 
najeżał; Rapier 
Rapier z 
z rąk 
rąk upuszczony 
upuszczony przy 
przy ziemi 
ziemi zatrzymał 
zatrzymał Kolanami 
Kolanami i 
i głownię 
głownię prawą 
prawą ręką 
ręką imał, 
imał, Cisnąc 
Cisnąc ją: 
ją: rapier 
rapier z 
z tyłu 
tyłu za 
za nim 
nim wyciągniony, 
wyciągniony, Długim 
Długim czarnym 
czarnym swym 
swym końcem 
końcem chwiał 
chwiał się 
się w 
w różne 
różne strony; 
strony; I 
I Klucznik 
Klucznik był 
był podobny 
podobny rysiowi 
rysiowi rannemu, 
rannemu, Który 
Który z 
z drzewa 
drzewa ma 
ma skoczyć 
skoczyć w 
w oczy 
oczy myśliwemu, 
myśliwemu, Wydyma 
Wydyma się 
się kłębuszkiem, 
kłębuszkiem, mruczy, 
mruczy, krwawe 
krwawe ślepie 
ślepie Wyiskrza, 
Wyiskrza, wąsy 
wąsy rusza 
rusza i 
i ogonem 
ogonem trzepie. 
trzepie. «Panie 
«Panie Rębajło 
Rębajło — 
— rzekł 
rzekł ksiądz 
ksiądz — 
— już 
już mię 
mię nie 
nie zatrwożą 
zatrwożą Gniewy 
Gniewy ludzkie, 
ludzkie, bo 
bo jestem 
jestem już 
już pod 
pod ręką 
ręką Bożą. 
Bożą. Zaklinam 
Zaklinam cię 
cię na 
na imię 
imię Tego, 
Tego, co 
co świat 
świat zbawił 
zbawił I 
I na 
na krzyżu 
krzyżu zabójcom 
zabójcom swoim 
swoim błogosławił, 
błogosławił, I 
I przyjął 
przyjął prośbę 
prośbę łotra: 
łotra: byś 
byś się 
się udobruchał 
udobruchał I 
I to, 
to, co 
co mam 
mam powiedzieć, 
powiedzieć, cierpliwie 
cierpliwie wysłuchał. 
wysłuchał. Sam 
Sam przyznałem 
przyznałem się: 
się: muszę 
muszę dla 
dla ulgi 
ulgi sumienia 
sumienia Pozyskać, 
Pozyskać, a 
a przynajmniej 
przynajmniej prosić 
prosić przebaczenia: 
przebaczenia: Posłuchaj 
Posłuchaj mej 
mej spowiedzi; 
spowiedzi; potem 
potem zrobisz 
zrobisz sobie 
sobie Ze 
Ze mną, 
mną, co 
co zechcesz». 
zechcesz». I 
I tu 
tu złożył 
złożył ręce 
ręce obie 
obie Jak 
Jak do 
do pacierza. 
pacierza. Klucznik 
Klucznik cofnął 
cofnął się 
się zdumiony, 
zdumiony, Uderzał 
Uderzał ręką 
ręką w 
w czoło 
czoło i 
i ruszał 
ruszał ramiony. 
ramiony. A 
A ksiądz 
ksiądz zaczął 
zaczął swą 
swą dawną 
dawną z 
z Horeszką 
Horeszką zażyłość 
zażyłość Opowiadać 
Opowiadać i 
i swoją 
swoją z 
z jego 
jego córką 
córką miłość, 
miłość, I 
I swe 
swe z 
z tego 
tego powodu 
powodu z 
z Stolnikiem 
Stolnikiem zatargi. 
zatargi. Lecz 
Lecz mówił 
mówił nieporządnie, 
nieporządnie, często 
często mieszał 
mieszał skargi 
skargi I 
I żale 
żale we 
we swą 
swą spowiedź, 
spowiedź, często 
często rzecz 
rzecz przecinał, 
przecinał, Jak 
Jak gdyby 
gdyby już 
już ją 
ją kończył, 
kończył, i 
i znowu 
znowu zaczynał. 
zaczynał. Klucznik, 
Klucznik, dzieje 
dzieje Horeszków 
Horeszków znający 
znający dokładnie, 
dokładnie, Całą 
Całą tę 
tę powieść, 
powieść, chociaż 
chociaż splątaną 
splątaną bezładnie, 
bezładnie, Porządkował 
Porządkował w 
w pamięci 
pamięci i 
i dopełniać 
dopełniać umiał; 
umiał; Lecz 
Lecz Sędzia 
Sędzia wielu 
wielu rzeczy 
rzeczy zgoła 
zgoła nie 
nie rozumiał. 
rozumiał. Oba 
Oba pilnie 
pilnie słuchali 
słuchali pochyliwszy 
pochyliwszy głowy, 
głowy, A 
A Jacek 
Jacek mówił 
mówił coraz 
coraz wolniejszymi 
wolniejszymi słowy 
słowy I 
I często 
często zarywał 
zarywał się: 
się: «Wszak 
«Wszak sam 
sam wiesz, 
wiesz, Gerwazeńku, 
Gerwazeńku, jak 
jak Stolnik 
Stolnik zapraszał 
zapraszał Często 
Często mnie 
mnie na 
na biesiady, 
biesiady, zdrowie 
zdrowie moje 
moje wnaszał, 
wnaszał, Krzyczał 
Krzyczał nieraz, 
nieraz, do 
do góry 
góry podniósłszy 
podniósłszy szklanicę, 
szklanicę, Że 
Że nie 
nie miał 
miał przyjaciela 
przyjaciela nad 
nad Jacka 
Jacka Soplicę, 
Soplicę, Jak 
Jak on 
on mnie 
mnie ściskał! 
ściskał! Wszyscy, 
Wszyscy, którzy 
którzy to 
to widzieli, 
widzieli, Myślili, 
Myślili, że 
że on 
on ze 
ze mną 
mną duszą 
duszą się 
się podzieli… 
podzieli… On 
On przyjaciel?… 
przyjaciel?… On 
On wiedział, 
wiedział, co 
co się 
się wtenczas 
wtenczas działo 
działo W 
W duszy 
duszy mojej!… 
mojej!… Tymczasem 
Tymczasem już 
już szeptała 
szeptała o 
o tym 
tym okolica, 
okolica, Jaki 
Jaki taki 
taki gadał 
gadał mi: 
mi: »Ej, 
»Ej, panie 
panie Soplica, 
Soplica, Daremnie 
Daremnie konkurujesz: 
konkurujesz: dygnitarskie 
dygnitarskie progi 
progi Za 
Za wysokie 
wysokie na 
na Jacka 
Jacka podczaszyca 
podczaszyca nogi«. 
nogi«. Ja 
Ja śmiałem 
śmiałem się, 
się, udając 
udając że 
że drwiłem 
drwiłem z 
z magnatów 
magnatów I 
I z 
z córek 
córek ich, 
ich, i 
i nie 
nie dbam 
dbam o 
o arystokratów; 
arystokratów; Że 
Że jeśli 
jeśli bywam 
bywam u 
u nich, 
nich, z 
z przyjaźni 
przyjaźni to 
to robię, 
robię, A 
A za 
za żonę 
żonę nie 
nie pojmę, 
pojmę, tylko 
tylko równą 
równą sobie. 
sobie. Przecież, 
Przecież, bodły 
bodły mi 
mi duszę 
duszę do 
do żywca 
żywca te 
te żarty: 
żarty: Byłem 
Byłem młody, 
młody, odważny, 
odważny, świat 
świat był 
był mnie 
mnie otwarty 
otwarty W 
W kraju, 
kraju, gdzie, 
gdzie, jako 
jako wiecie, 
wiecie, szlachcic 
szlachcic urodzony 
urodzony Jest 
Jest zarówno 
zarówno z 
z panami 
panami kandydat 
kandydat korony! 
korony! Wszakże 
Wszakże Tęczyński 
Tęczyński niegdyś 
niegdyś z 
z królewskiego 
królewskiego domu 
domu Żądał 
Żądał córy, 
córy, a 
a król 
król mu 
mu oddał 
oddał ją 
ją bez 
bez sromu. 
sromu. Sopliców 
Sopliców czyż 
czyż nie 
nie równe 
równe Tęczyńskim 
Tęczyńskim zaszczyty 
zaszczyty Krwią, 
Krwią, herbem, 
herbem, wierną 
wierną służbą 
służbą Rzeczypospolitej? 
Rzeczypospolitej? Jak 
Jak łatwo 
łatwo może 
może człowiek 
człowiek popsuć 
popsuć szczęście 
szczęście drugim 
drugim W 
W jednej 
jednej chwili, 
chwili, a 
a życiem 
życiem nie 
nie naprawi 
naprawi długim! 
długim! Jedno 
Jedno słowo 
słowo Stolnika: 
Stolnika: jakże 
jakże byśmy 
byśmy byli 
byli Szczęśliwi! 
Szczęśliwi! Kto 
Kto wie, 
wie, może 
może dotąd 
dotąd byśmy 
byśmy żyli, 
żyli, Może 
Może i 
i on 
on przy 
przy swoim 
swoim kochanym 
kochanym dziecięciu, 
dziecięciu, Przy 
Przy swojej 
swojej pięknej 
pięknej Ewie, 
Ewie, przy 
przy swym 
swym wdzięcznym 
wdzięcznym zięciu, 
zięciu, Zestarzałby 
Zestarzałby spokojny, 
spokojny, może 
może wnuki 
wnuki swoje 
swoje Kołysałby!… 
Kołysałby!… Teraz 
Teraz co?… 
co?… Nas 
Nas zgubił 
zgubił oboje 
oboje I 
I sam… 
sam… i 
i to 
to zabójstwo… 
zabójstwo… i 
i wszystkie 
wszystkie następstwa 
następstwa Tej 
Tej zbrodni, 
zbrodni, wszystkie 
wszystkie moje 
moje biedy 
biedy i 
i przestępstwa!… 
przestępstwa!… Ja 
Ja skarżyć 
skarżyć nie 
nie mam 
mam prawa: 
prawa: ja 
ja jego 
jego morderca, 
morderca, Ja 
Ja skarżyć 
skarżyć nie 
nie mam 
mam prawa: 
prawa: przebaczam 
przebaczam mu 
mu z 
z serca, 
serca, Ale 
Ale i 
i on… 
on… Żeby 
Żeby już 
już raz 
raz otwarcie 
otwarcie był 
był mnie 
mnie zrekuzował!… 
zrekuzował!… Bo 
Bo znał 
znał nasze 
nasze uczucia… 
uczucia… Gdyby 
Gdyby nie 
nie przyjmował 
przyjmował Mych 
Mych odwiedzin: 
odwiedzin: to 
to kto 
kto wie? 
wie? może 
może bym 
bym odjechał, 
odjechał, Pogniewał 
Pogniewał się, 
się, połajał, 
połajał, w 
w końcu 
końcu go 
go zaniechał; 
zaniechał; Ale 
Ale on, 
on, chytrze 
chytrze dumny, 
dumny, wpadł 
wpadł na 
na koncept 
koncept nowy: 
nowy: Udawał, 
Udawał, że 
że mu 
mu nawet 
nawet nie 
nie przyszło 
przyszło do 
do głowy, 
głowy, Żeby 
Żeby ja 
ja mógł 
mógł się 
się starać 
starać o 
o związek 
związek takowy! 
takowy! A 
A byłem 
byłem mu 
mu potrzebnym: 
potrzebnym: miałem 
miałem zachowanie 
zachowanie U 
U szlachty 
szlachty i 
i lubili 
lubili mnie 
mnie wszyscy 
wszyscy ziemianie: 
ziemianie: Więc 
Więc on 
on niby 
niby miłości 
miłości mojej 
mojej nie 
nie dostrzegał, 
dostrzegał, Przyjmował 
Przyjmował mnie 
mnie jak 
jak dawniej, 
dawniej, a 
a nawet 
nawet nalegał 
nalegał Abym 
Abym częściej 
częściej przyjeżdżał; 
przyjeżdżał; a 
a ilekroć 
ilekroć sami 
sami Byliśmy, 
Byliśmy, widząc 
widząc oczy 
oczy me 
me przyćmione 
przyćmione łzami 
łzami I 
I pierś 
pierś zbyt 
zbyt pełną 
pełną i 
i już 
już wybuchnąć 
wybuchnąć gotową, 
gotową, Chytry 
Chytry starzec, 
starzec, wnet 
wnet wrzucił 
wrzucił obojętne 
obojętne słowo 
słowo O 
O procesach, 
procesach, sejmikach, 
sejmikach, łowach… 
łowach… Ach, 
Ach, nieraz 
nieraz przy 
przy kieliszkach, 
kieliszkach, gdy 
gdy się 
się tak 
tak rozrzewniał, 
rozrzewniał, Gdy 
Gdy mię 
mię tak 
tak ściskał 
ściskał i 
i o 
o przyjaźni 
przyjaźni zapewniał, 
zapewniał, Potrzebując 
Potrzebując mej 
mej szabli 
szabli lub 
lub kreski 
kreski na 
na sejmie, 
sejmie, Gdy 
Gdy musiałem 
musiałem nawzajem 
nawzajem ściskać 
ściskać go 
go uprzejmie 
uprzejmie : 
: To 
To tak 
tak we 
we mnie 
mnie złość 
złość wrzała, 
wrzała, że 
że ja 
ja obracałem 
obracałem Ślinę 
Ślinę w 
w gębie, 
gębie, a 
a dłonie 
dłonie rękojeść 
rękojeść ściskałem, 
ściskałem, Chcąc 
Chcąc plunąć 
plunąć na 
na tę 
tę przyjaźń 
przyjaźń i 
i wnet 
wnet szabli 
szabli dostać; 
dostać; Ale 
Ale Ewa, 
Ewa, zważając 
zważając mój 
mój wzrok 
wzrok i 
i mą 
mą postać, 
postać, Zgadywała, 
Zgadywała, nie 
nie wiem 
wiem jak, 
jak, co 
co się 
się we 
we mnie 
mnie działo, 
działo, Patrzyła 
Patrzyła błagająca, 
błagająca, lice 
lice jej 
jej bledniało; 
bledniało; A 
A był 
był to 
to taki 
taki piękny 
piękny gołąbek 
gołąbek łagodny 
łagodny I 
I wzrok 
wzrok miała 
miała uprzejmy 
uprzejmy taki! 
taki! tak 
tak pogodny! 
pogodny! Taki 
Taki anielski, 
anielski, że 
że już 
już nie 
nie wiem, 
wiem, już 
już nie 
nie miałem 
miałem Odwagi 
Odwagi zagniewać 
zagniewać jej, 
jej, zatrwożyć 
zatrwożyć — 
— milczałem. 
milczałem. I 
I ja, 
ja, zawadyjaka 
zawadyjaka sławny 
sławny w 
w Litwie 
Litwie całéj, 
całéj, Co 
Co przede 
przede mną 
mną największe 
największe pany 
pany niegdyś 
niegdyś drżały, 
drżały, Com 
Com nie 
nie żył 
żył dnia 
dnia bez 
bez bitki, 
bitki, co, 
co, nie 
nie Stolnikowi, 
Stolnikowi, Ale 
Ale bym 
bym się 
się pokrzywdzić 
pokrzywdzić nie 
nie dał 
dał i 
i królowi, 
królowi, Co 
Co we 
we wściekłość 
wściekłość najmniejsza 
najmniejsza wprawiała 
wprawiała mnie 
mnie sprzeczka: 
sprzeczka: Ja 
Ja wtenczas, 
wtenczas, zły 
zły i 
i pjany, 
pjany, milczał 
milczał jak 
jak owieczka, 
owieczka, Jak 
Jak gdybym 
gdybym Sanktissimum 
Sanktissimum ujrzał! 
ujrzał! Ileż 
Ileż to 
to razy 
razy chciałem 
chciałem serce 
serce me 
me otworzyć, 
otworzyć, I 
I już 
już się 
się nawet 
nawet przed 
przed nim 
nim do 
do próśb 
próśb upokorzyć, 
upokorzyć, Lecz 
Lecz spojrzawszy 
spojrzawszy mu 
mu w 
w oczy, 
oczy, spotkawszy 
spotkawszy wejrzenia 
wejrzenia Zimne 
Zimne jak 
jak lód, 
lód, wstyd 
wstyd mi 
mi było 
było mojego 
mojego wzruszenia; 
wzruszenia; Śpieszyłem 
Śpieszyłem znowu 
znowu jak 
jak najzimniej 
najzimniej dyskurować 
dyskurować O 
O sprawach, 
sprawach, o 
o sejmikach, 
sejmikach, a 
a nawet 
nawet żartować!! 
żartować!! Wszystko 
Wszystko to, 
to, prawda, 
prawda, z 
z pychy: 
pychy: żeby 
żeby nie 
nie ubliżyć 
ubliżyć Imieniowi 
Imieniowi Sopliców, 
Sopliców, żeby 
żeby się 
się nie 
nie zniżyć 
zniżyć Przed 
Przed panem 
panem prośbą 
prośbą próżną, 
próżną, nie 
nie dostać 
dostać odmowy, 
odmowy, Bo 
Bo jakież 
jakież by 
by to 
to były 
były między 
między szlachtą 
szlachtą mowy, 
mowy, Gdyby 
Gdyby wiedziano, 
wiedziano, że 
że ja 
ja Jacek… 
Jacek… Soplicy 
Soplicy Horeszkowie 
Horeszkowie odmówili 
odmówili dziewkę! 
dziewkę! Że 
Że mnie, 
mnie, Jackowi, 
Jackowi, czarną 
czarną podano 
podano polewkę! 
polewkę! W 
W końcu 
końcu sam 
sam już 
już nie 
nie wiedząc, 
wiedząc, jak 
jak sobie 
sobie poradzić, 
poradzić, Umyśliłem 
Umyśliłem ze 
ze szlachty 
szlachty mały 
mały pułk 
pułk zgromadzić 
zgromadzić I 
I opuścić 
opuścić na 
na zawsze 
zawsze powiat 
powiat i 
i ojczyznę, 
ojczyznę, Wynieść 
Wynieść się 
się gdzie 
gdzie na 
na Moskwę 
Moskwę lub 
lub na 
na Tatarszczyznę 
Tatarszczyznę I 
I zacząć 
zacząć wojnę. 
wojnę. Jadę 
Jadę pożegnać 
pożegnać Stolnika, 
Stolnika, W 
W nadziei, 
nadziei, że 
że gdy 
gdy ujrzy 
ujrzy wiernego 
wiernego stronnika, 
stronnika, Dawnego 
Dawnego przyjaciela, 
przyjaciela, prawie 
prawie domownika, 
domownika, Z 
Z którym 
którym pił 
pił i 
i wojował 
wojował przez 
przez tak 
tak długie 
długie lata, 
lata, Teraz 
Teraz żegnającego 
żegnającego i 
i kędyś 
kędyś w 
w kraj 
kraj świata 
świata Jadącego 
Jadącego — 
— że 
że może 
może starzec 
starzec się 
się poruszy 
poruszy I 
I pokaże 
pokaże mi 
mi przecież 
przecież trochę 
trochę ludzkiej 
ludzkiej duszy 
duszy Jak 
Jak ślimak 
ślimak rogów! 
rogów! Ach, 
Ach, kto 
kto choć 
choć na 
na dnie 
dnie serca 
serca ma 
ma dla 
dla przyjaciela 
przyjaciela Choćby 
Choćby iskierkę 
iskierkę czucia, 
czucia, gdy 
gdy się 
się z 
z nim 
nim rozdziela, 
rozdziela, Dobędzie 
Dobędzie się 
się iskierka 
iskierka ta 
ta przy 
przy pożegnaniu, 
pożegnaniu, Jako 
Jako ostatni 
ostatni płomyk 
płomyk życia 
życia przy 
przy skonaniu! 
skonaniu! Raz 
Raz ostatni 
ostatni dotknąwszy 
dotknąwszy przyjaciela 
przyjaciela skroni, 
skroni, Częstokroć 
Częstokroć najzimniejsze 
najzimniejsze oko 
oko łzę 
łzę uroni! 
uroni! Biedna, 
Biedna, słysząc 
słysząc o 
o moim 
moim odjeździe, 
odjeździe, pobladła, 
pobladła, Bez 
Bez przytomności, 
przytomności, ledwie 
ledwie że 
że trupem 
trupem nie 
nie padła, 
padła, Nie 
Nie mogła 
mogła nic 
nic przemówić: 
przemówić: aż 
aż się 
się jej 
jej rzuciły 
rzuciły Strumieniem 
Strumieniem łzy 
łzy — 
— poznałem, 
poznałem, jak 
jak byłem 
byłem jej 
jej miły! 
miły! Pomnę, 
Pomnę, pierwszy 
pierwszy raz 
raz w 
w życiu 
życiu jam 
jam się 
się łzami 
łzami zalał 
zalał Z 
Z radości 
radości i 
i z 
z rozpaczy, 
rozpaczy, zapomniał 
zapomniał się, 
się, szalał. 
szalał. Już 
Już chciałem 
chciałem znowu 
znowu upaść 
upaść ojcu 
ojcu jej 
jej pod 
pod nogi, 
nogi, Wić 
Wić się 
się jak 
jak wąż 
wąż u 
u kolan, 
kolan, wołać: 
wołać: »Ojcze 
»Ojcze drogi, 
drogi, Weź 
Weź za 
za syna 
syna lub 
lub zabij!« 
zabij!« Wtem 
Wtem Stolnik 
Stolnik posępny, 
posępny, Zimny 
Zimny jako 
jako słup 
słup soli, 
soli, grzeczny, 
grzeczny, obojętny, 
obojętny, Wszczął 
Wszczął dyskurs 
dyskurs — 
— o 
o czym 
czym ? 
? o 
o czym? 
czym? o 
o córki 
córki weselu!… 
weselu!… W 
W tej 
tej chwili! 
chwili! O 
O Gerwazy! 
Gerwazy! uważ, 
uważ, przyjacielu, 
przyjacielu, Masz 
Masz ludzkie 
ludzkie serce! 
serce! Stolnik 
Stolnik rzekł: 
rzekł: »Panie 
»Panie Soplica, 
Soplica, Właśnie 
Właśnie przyjechał 
przyjechał do 
do mnie 
mnie swat 
swat kasztelanica; 
kasztelanica; Ty 
Ty jesteś 
jesteś mój 
mój przyjaciel, 
przyjaciel, cóż 
cóż ty 
ty mówisz 
mówisz na 
na to? 
to? Wiesz 
Wiesz wasze, 
wasze, że 
że mam 
mam córkę 
córkę piękną 
piękną i 
i bogatą: 
bogatą: A 
A kasztelan 
kasztelan — 
— witebski! 
witebski! Wszakże 
Wszakże to 
to w 
w senacie 
senacie Niskie, 
Niskie, drążkowe 
drążkowe krzesło. 
krzesło. Cóż 
Cóż mi 
mi radzisz, 
radzisz, bracie?« 
bracie?« Nie 
Nie pamiętam 
pamiętam już 
już zgoła 
zgoła co 
co mu 
mu na 
na to 
to rzekłem, 
rzekłem, Podobno 
Podobno nic 
nic — 
— na 
na konia 
konia wsiadłem 
wsiadłem i 
i uciekłem!…» 
uciekłem!…» «Jacku! 
«Jacku! zawołał 
zawołał Klucznik, 
Klucznik, mądre 
mądre ty 
ty przyczyny 
przyczyny Wynajdujesz: 
Wynajdujesz: cóż? 
cóż? one 
one nie 
nie zmniejszą 
zmniejszą twej 
twej winy! 
winy! Bo 
Bo wszakże 
wszakże zdarzało 
zdarzało się 
się już 
już nieraz 
nieraz na 
na świecie, 
świecie, Że 
Że kto 
kto pokochał 
pokochał pańskie 
pańskie lub 
lub królewskie 
królewskie dziecię, 
dziecię, Starał 
Starał się 
się gwałtem 
gwałtem zdobyć, 
zdobyć, przemyślał 
przemyślał wykradać, 
wykradać, Mścił 
Mścił się 
się otwarcie 
otwarcie — 
— ale 
ale tak 
tak chytrze 
chytrze śmierć 
śmierć zadać, 
zadać, Panu 
Panu polskiemu, 
polskiemu, w 
w Polszcze 
Polszcze — 
— i 
i w 
w zmowie 
zmowie z 
z Moskalem!» 
Moskalem!» «Nie 
«Nie byłem 
byłem w 
w zmowie 
zmowie — 
— Jacek 
Jacek odpowiedział 
odpowiedział z 
z żalem. 
żalem. — 
— Gwałtem 
Gwałtem porwać? 
porwać? Wszak 
Wszak mógłbym: 
mógłbym: zza 
zza krat 
krat i 
i zza 
zza klamek 
klamek Wydarłbym 
Wydarłbym ją, 
ją, rozbiłbym 
rozbiłbym w 
w puch 
puch ten 
ten jego 
jego zamek! 
zamek! Miałem 
Miałem za 
za sobą 
sobą Dobrzyn 
Dobrzyn i 
i cztery 
cztery zaścianki! 
zaścianki! Ach, 
Ach, gdyby 
gdyby ona 
ona była 
była jak 
jak nasze 
nasze szlachcianki 
szlachcianki Silna 
Silna i 
i zdrowa! 
zdrowa! gdyby 
gdyby ucieczki, 
ucieczki, pogoni 
pogoni Nie 
Nie zlękła 
zlękła się 
się i 
i mogła 
mogła słuchać 
słuchać szczęku 
szczęku broni!… 
broni!… Lecz 
Lecz ona 
ona biedna! 
biedna! tak 
tak ją, 
ją, rodzice 
rodzice pieścili, 
pieścili, Słaba, 
Słaba, lękliwa! 
lękliwa! był 
był to 
to robaczek 
robaczek motyli, 
motyli, Wiosenna 
Wiosenna gąsiennica! 
gąsiennica! i 
i tak 
tak ją 
ją zagrabić, 
zagrabić, Dotknąć 
Dotknąć ją 
ją zbrojną 
zbrojną ręką, 
ręką, byłoby 
byłoby ją 
ją zabić; 
zabić; Nie 
Nie mogłem, 
mogłem, nie. 
nie. Mścić 
Mścić się 
się otwarcie? 
otwarcie? szturmem 
szturmem zamek 
zamek zwalić 
zwalić w 
w gruzy? 
gruzy? Wstyd!… 
Wstyd!… bo 
bo by 
by powiedziano, 
powiedziano, żem 
żem mścił 
mścił się 
się rekuzy! 
rekuzy! Kluczniku, 
Kluczniku, twoje 
twoje serce 
serce poczciwe 
poczciwe nie 
nie umie 
umie Uczuć, 
Uczuć, ile 
ile jest 
jest piekła 
piekła w 
w obrażonej 
obrażonej dumie. 
dumie. Szatan 
Szatan dumy 
dumy zaczął 
zaczął mi 
mi lepsze 
lepsze plany 
plany raić: 
raić: Zemścić 
Zemścić się 
się krwawo, 
krwawo, ale 
ale powód 
powód zemsty 
zemsty taić, 
taić, Nie 
Nie bywać 
bywać w 
w zamku, 
zamku, miłość 
miłość z 
z serca 
serca wykorzenić, 
wykorzenić, Puścić 
Puścić w 
w niepamięć 
niepamięć Ewę, 
Ewę, z 
z inną 
inną się 
się ożenić, 
ożenić, A 
A potem, 
potem, potem 
potem jaką 
jaką wynaleźć 
wynaleźć zaczepkę, 
zaczepkę, Pomścić 
Pomścić się… 
się… I 
I zdało 
zdało mi 
mi się 
się zrazu, 
zrazu, żem 
żem już 
już serce 
serce zmienił, 
zmienił, I 
I rad 
rad byłem 
byłem z 
z wymysłu 
wymysłu i 
i — 
— jam 
jam się 
się ożenił; 
ożenił; Z 
Z pierwszą, 
pierwszą, którąm 
którąm napotkał, 
napotkał, dziewczyną 
dziewczyną ubogą! 
ubogą! Źlem 
Źlem zrobił 
zrobił — 
— jakże 
jakże byłem 
byłem ukarany 
ukarany srogo! 
srogo! Nie 
Nie kochałem 
kochałem jej. 
jej. Biedna 
Biedna matka 
matka Tadeusza 
Tadeusza Najprzywiązańsza 
Najprzywiązańsza do 
do mnie, 
mnie, najpoczciwsza 
najpoczciwsza dusza 
dusza — 
— Ale 
Ale jam 
jam dawną 
dawną miłość 
miłość i 
i złość 
złość w 
w sercu 
sercu dusił. 
dusił. Byłem 
Byłem jako 
jako szalony, 
szalony, darmom 
darmom siebie 
siebie musił 
musił Zająć 
Zająć się 
się gospodarstwem 
gospodarstwem albo 
albo interesem: 
interesem: Wszystko 
Wszystko na 
na próżno! 
próżno! Zemsty 
Zemsty opętany 
opętany biesem, 
biesem, Zły, 
Zły, opryskliwy, 
opryskliwy, znaleźć 
znaleźć nie 
nie mogłem 
mogłem pociechy 
pociechy W 
W niczym 
niczym na 
na świecie 
świecie — 
— i 
i tak 
tak z 
z grzechów 
grzechów w 
w nowe 
nowe grzechy, 
grzechy, Zacząłem 
Zacząłem pić. 
pić. I 
I tak 
tak niedługo 
niedługo żona 
żona ma 
ma z 
z żalu 
żalu umarła, 
umarła, Zostawiwszy 
Zostawiwszy to 
to dziecię; 
dziecię; a 
a mnie 
mnie rozpacz 
rozpacz żarła! 
żarła! Jakże 
Jakże mocno 
mocno musiałem 
musiałem kochać 
kochać tę 
tę niebogę, 
niebogę, Tyle 
Tyle lat!… 
lat!… Gdziem 
Gdziem ja 
ja nie 
nie był: 
był: a 
a dotąd 
dotąd nie 
nie mogę 
mogę Jej 
Jej zapomnieć 
zapomnieć i 
i zawżdy 
zawżdy jej 
jej postać 
postać kochana 
kochana Stoi 
Stoi mi 
mi przed 
przed oczyma 
oczyma jakby 
jakby malowana! 
malowana! Piłem, 
Piłem, nie 
nie mogłem 
mogłem zapić 
zapić pamięci 
pamięci na 
na chwilę, 
chwilę, Ani 
Ani pozbyć 
pozbyć się, 
się, chociaż 
chociaż przebiegłem 
przebiegłem ziem 
ziem tyle! 
tyle! Teraz 
Teraz oto 
oto w 
w habicie 
habicie jestem 
jestem Bożym 
Bożym sługą, 
sługą, Na 
Na łożu, 
łożu, we 
we krwi… 
krwi… o 
o niej 
niej mówiłem 
mówiłem tak 
tak długo! 
długo! — 
— W 
W tej 
tej chwili, 
chwili, o 
o tych 
tych rzeczach 
rzeczach mówić? 
mówić? Bóg 
Bóg wybaczy! 
wybaczy! Musicie 
Musicie wiedzieć, 
wiedzieć, w 
w jakim 
jakim żalu 
żalu i 
i rozpaczy 
rozpaczy Popełniłem… 
Popełniłem… Było 
Było to 
to właśnie 
właśnie wkrótce 
wkrótce po 
po jej 
jej zaręczynach. 
zaręczynach. Wszędzie 
Wszędzie gadano 
gadano tylko 
tylko o 
o tych 
tych zaręczynach; 
zaręczynach; Powiadano, 
Powiadano, że 
że Ewa, 
Ewa, gdy 
gdy brała 
brała obrączkę 
obrączkę Z 
Z rąk 
rąk Wojewody, 
Wojewody, mdlała, 
mdlała, że 
że wpadła 
wpadła w 
w gorączkę, 
gorączkę, Że 
Że ma 
ma początki 
początki suchot, 
suchot, że 
że ustawnie 
ustawnie szlocha; 
szlocha; Zgadywano, 
Zgadywano, że 
że kogoś 
kogoś potajemnie 
potajemnie kocha. 
kocha. — 
— Ale 
Ale Stolnik, 
Stolnik, jak 
jak zawsze 
zawsze spokojny, 
spokojny, wesoły, 
wesoły, Dawał 
Dawał na 
na zamku 
zamku bale, 
bale, zbierał 
zbierał przyjacioły. 
przyjacioły. Mnie 
Mnie już 
już nie 
nie prosił: 
prosił: na 
na cóż 
cóż byłem 
byłem mu 
mu potrzebny? 
potrzebny? Mój 
Mój bezład 
bezład w 
w domu, 
domu, bieda, 
bieda, mój 
mój nałóg 
nałóg haniebny, 
haniebny, Podały 
Podały mnie 
mnie na 
na wzgardę 
wzgardę i 
i na 
na śmiech 
śmiech przed 
przed światem! 
światem! Mnie, 
Mnie, com 
com niegdyś, 
niegdyś, rzec 
rzec mogę, 
mogę, trząsł 
trząsł całym 
całym powiatem! 
powiatem! Mnie, 
Mnie, którego 
którego Radziwiłł 
Radziwiłł nazywał: 
nazywał: kochanku! 
kochanku! Mnie, 
Mnie, com 
com kiedy 
kiedy wyjeżdżał 
wyjeżdżał z 
z mojego 
mojego zaścianku, 
zaścianku, To 
To liczniejszy 
liczniejszy dwór 
dwór miałem 
miałem niżeli 
niżeli książęcy, 
książęcy, Kiedym 
Kiedym szablę 
szablę dostawał, 
dostawał, to 
to kilka 
kilka tysięcy 
tysięcy Szabel 
Szabel błyszczało 
błyszczało wkoło, 
wkoło, strasząc 
strasząc zamki 
zamki pańskie! 
pańskie! A 
A potem 
potem ze 
ze mnie 
mnie śmiały 
śmiały się 
się dzieci 
dzieci włościańskie! 
włościańskie! Tak 
Tak zrobiłem 
zrobiłem się 
się nagle 
nagle w 
w oczach 
oczach ludzkich 
ludzkich lichy! 
lichy! Jacek 
Jacek Soplica! 
Soplica! — 
— Kto 
Kto zna 
zna co 
co jest 
jest czucie 
czucie pychy…» 
pychy…» Tu 
Tu bernardyn 
bernardyn osłabiał 
osłabiał i 
i upadł 
upadł na 
na łoże; 
łoże; A 
A Klucznik 
Klucznik rzekł 
rzekł wzruszony: 
wzruszony: «Wielkie 
«Wielkie sądy 
sądy Boże! 
Boże! Prawda! 
Prawda! prawda! 
prawda! Więc 
Więc to 
to ty? 
ty? i 
i tyżeś 
tyżeś to 
to Jacku 
Jacku Soplico? 
Soplico? pod 
pod kapturem? 
kapturem? żyłeś 
żyłeś po 
po żebracku! 
żebracku! Ty, 
Ty, którego 
którego pamiętam, 
pamiętam, gdy 
gdy zdrowy, 
zdrowy, rumiany, 
rumiany, Piękny 
Piękny szlachcic, 
szlachcic, gdy 
gdy tobie 
tobie pochlebiały 
pochlebiały pany, 
pany, Gdy 
Gdy za 
za tobą, 
tobą, kobiety 
kobiety szalały! 
szalały! Wąsalu! 
Wąsalu! Nie 
Nie tak 
tak dawno! 
dawno! takeś 
takeś zestarzał 
zestarzał się 
się z 
z żalu! 
żalu! Jakżem 
Jakżem ciebie 
ciebie nie 
nie poznał 
poznał po 
po owym 
owym wystrzale, 
wystrzale, Kiedyś 
Kiedyś tak 
tak do 
do niedźwiedzia 
niedźwiedzia trafił 
trafił doskonale? 
doskonale? Bo 
Bo nad 
nad ciebie 
ciebie nie 
nie miała 
miała strzelca 
strzelca Litwa 
Litwa nasza, 
nasza, Byłeś 
Byłeś także 
także po 
po Maćku 
Maćku pierwszy 
pierwszy do 
do pałasza! 
pałasza! Prawda! 
Prawda! o 
o tobie 
tobie niegdyś 
niegdyś śpiewały 
śpiewały szlachcianki: 
szlachcianki: *Oto 
*Oto Jacek 
Jacek wąs 
wąs kreci, 
kreci, trzęsą 
trzęsą się 
się zaścianki,* 
zaścianki,* *A 
*A komu 
komu na 
na swym 
swym wąsie 
wąsie węzełek 
węzełek zawiąże,* 
zawiąże,* *Ten 
*Ten zadrży, 
zadrży, choćby 
choćby to 
to był 
był sam 
sam Radziwiłł 
Radziwiłł książę.* 
książę.* Zawiązałeś 
Zawiązałeś ty 
ty węzeł 
węzeł i 
i mojemu 
mojemu Panu! 
Panu! Nieszczęśniku!… 
Nieszczęśniku!… I 
I tyżeś? 
tyżeś? do 
do takiego 
takiego stanu? 
stanu? Jacek 
Jacek Wąsal 
Wąsal kwestarzem? 
kwestarzem? Wielkie 
Wielkie sądy 
sądy Boże!… 
Boże!… I 
I teraz, 
teraz, ha! 
ha! bezkarnie 
bezkarnie ujść 
ujść tobie 
tobie nie 
nie może, 
może, Przysięgam: 
Przysięgam: kto 
kto Horeszków 
Horeszków krwi 
krwi kroplę 
kroplę wysączył…» 
wysączył…» Tymczasem 
Tymczasem ksiądz 
ksiądz na 
na łożu 
łożu usiadł 
usiadł i 
i tak 
tak kończył: 
kończył: «Jeździłem 
«Jeździłem koło 
koło zamku. 
zamku. Ile 
Ile biesów 
biesów w 
w głowie 
głowie I 
I w 
w sercu 
sercu miałem: 
miałem: kto 
kto ich 
ich imiona 
imiona wypowie! 
wypowie! Stolnik 
Stolnik zabija 
zabija dziecię 
dziecię własne! 
własne! Mnie 
Mnie już 
już zabił, 
zabił, Zniszczył!… 
Zniszczył!… Jadę 
Jadę pod 
pod bramę: 
bramę: szatan 
szatan mnie 
mnie tam 
tam wabił. 
wabił. Patrz, 
Patrz, jak 
jak on 
on hula! 
hula! Co 
Co dzień 
dzień w 
w zamku 
zamku pijatyka, 
pijatyka, Ile 
Ile świec 
świec w 
w oknach, 
oknach, jaka 
jaka brzmi 
brzmi w 
w salach 
salach muzyka! 
muzyka! I 
I ten 
ten zamek 
zamek na 
na łysą 
łysą głowę 
głowę mu 
mu nie 
nie runie?… 
runie?… Pomyśl 
Pomyśl o 
o zemście, 
zemście, to 
to wnet 
wnet szatan 
szatan broń 
broń podsunie. 
podsunie. Ledwiem 
Ledwiem pomyślił: 
pomyślił: szatan 
szatan nasyła 
nasyła Moskali. 
Moskali. Stałem 
Stałem patrząc; 
patrząc; wiesz, 
wiesz, jak 
jak wasz 
wasz zamek 
zamek szturmowali. 
szturmowali. Bo 
Bo fałsz, 
fałsz, żebym 
żebym był 
był w 
w jakiej 
jakiej z 
z Moskalami 
Moskalami zmowie… 
zmowie… Patrzyłem. 
Patrzyłem. Różne 
Różne myśli 
myśli snuły 
snuły się 
się po 
po głowie. 
głowie. Zrazu 
Zrazu z 
z uśmiechem 
uśmiechem głupim, 
głupim, jak 
jak na 
na pożar 
pożar dziecko, 
dziecko, Patrzyłem; 
Patrzyłem; potem 
potem radość 
radość uczułem 
uczułem zbójecką, 
zbójecką, Czekając 
Czekając rychło 
rychło zacznie 
zacznie palić 
palić się 
się i 
i walić; 
walić; Czasem 
Czasem myśl 
myśl przychodziła 
przychodziła skoczyć, 
skoczyć, ją 
ją ocalić, 
ocalić, Nawet 
Nawet Stolnika… 
Stolnika… Broniliście 
Broniliście się, 
się, ty 
ty wiesz, 
wiesz, dzielnie 
dzielnie i 
i przytomnie. 
przytomnie. Zdziwiłem 
Zdziwiłem się. 
się. Moskale 
Moskale padali 
padali wkoło 
wkoło mnie. 
mnie. Bydlęta, 
Bydlęta, źle 
źle strzelają! 
strzelają! Na 
Na widok 
widok ich 
ich klęski 
klęski Złość 
Złość mię 
mię znowu 
znowu porwała. 
porwała. — 
— Ten 
Ten Stolnik 
Stolnik zwycięski! 
zwycięski! I 
I także 
także mu 
mu na 
na świecie 
świecie wszystko 
wszystko się 
się powodzi? 
powodzi? I 
I z 
z tej 
tej strasznej 
strasznej napaści 
napaści z 
z tryumfem 
tryumfem wychodzi? 
wychodzi? Odjeżdżałem 
Odjeżdżałem ze 
ze wstydem. 
wstydem. Właśnie 
Właśnie był 
był poranek. 
poranek. Wtem 
Wtem ujrzałem, 
ujrzałem, poznałem. 
poznałem. Wystąpił 
Wystąpił na 
na ganek, 
ganek, I 
I brylantową 
brylantową szpinką 
szpinką ku 
ku słońcu 
słońcu migotał, 
migotał, I 
I wąs 
wąs pokręcał 
pokręcał dumnie, 
dumnie, i 
i wzrok 
wzrok dumny 
dumny miotał… 
miotał… I 
I zdało 
zdało mi 
mi się, 
się, że 
że mnie 
mnie szczególniej 
szczególniej urągał, 
urągał, Że 
Że mnie 
mnie poznał 
poznał i 
i ku 
ku mnie 
mnie rękę 
rękę tak 
tak wyciągał, 
wyciągał, Szydząc 
Szydząc i 
i grożąc… 
grożąc… Chwytam 
Chwytam karabin 
karabin Moskala, 
Moskala, Ledwiem 
Ledwiem przyłożył, 
przyłożył, prawie 
prawie nie 
nie mierzył 
mierzył — 
— wypala! 
wypala! Wiesz!… 
Wiesz!… Przeklęta 
Przeklęta broń 
broń ognista!… 
ognista!… Kto 
Kto mieczem 
mieczem zabija, 
zabija, Musi 
Musi składać 
składać się, 
się, natrzeć, 
natrzeć, odbija, 
odbija, wywija, 
wywija, Może 
Może rozbroić 
rozbroić wroga, 
wroga, miecz 
miecz wpół 
wpół drogi 
drogi wstrzymać; 
wstrzymać; Ale 
Ale ta 
ta broń 
broń ognista… 
ognista… dosyć 
dosyć zamek 
zamek imać, 
imać, Chwila, 
Chwila, jedna 
jedna iskierka… 
iskierka… Czyż 
Czyż uciekałem, 
uciekałem, kiedyś 
kiedyś mierzył 
mierzył do 
do mnie 
mnie z 
z góry? 
góry? Utkwiłem 
Utkwiłem oczy 
oczy we 
we dwie 
dwie twojej 
twojej broni 
broni rury; 
rury; Rozpacz 
Rozpacz jakaś, 
jakaś, żal 
żal dziwny 
dziwny do 
do ziemi 
ziemi mnie 
mnie przybił! 
przybił! Czemuż? 
Czemuż? ach 
ach mój 
mój Gerwazy, 
Gerwazy, czemuś 
czemuś wtenczas 
wtenczas chybił? 
chybił? Łaskę 
Łaskę byś 
byś zrobił!… 
zrobił!… Widać, 
Widać, za 
za pokutę 
pokutę grzechu 
grzechu Trzeba 
Trzeba było…» 
było…» Tu 
Tu znowu 
znowu brakło 
brakło mu 
mu oddechu. 
oddechu. «Bóg 
«Bóg widzi 
widzi — 
— rzecze 
rzecze Klucznik 
Klucznik — 
— szczerze 
szczerze trafić 
trafić chciałem! 
chciałem! Ileż 
Ileż ty 
ty krwi 
krwi wylałeś 
wylałeś twoim 
twoim jednym 
jednym strzałem, 
strzałem, Ileż 
Ileż klęsk 
klęsk spadło 
spadło na 
na nas 
nas i 
i na 
na twą 
twą rodzinę, 
rodzinę, A 
A wszystko 
wszystko to 
to przez 
przez waszą, 
waszą, panie 
panie Jacku, 
Jacku, winę! 
winę! A 
A wszakże, 
wszakże, gdy 
gdy dziś 
dziś jegry 
jegry Hrabię 
Hrabię na 
na cel 
cel wzięli, 
wzięli, Ostatniego 
Ostatniego z 
z Horeszków 
Horeszków chociaż 
chociaż po 
po kądzieli, 
kądzieli, Tyś 
Tyś go 
go zasłonił, 
zasłonił, i 
i gdy 
gdy Moskal 
Moskal do 
do mnie 
mnie palił, 
palił, Tyś 
Tyś mnie 
mnie rzucił 
rzucił o 
o ziemię: 
ziemię: tak 
tak nas 
nas dwóch 
dwóch ocalił. 
ocalił. Jeśli 
Jeśli prawda, 
prawda, że 
że jesteś 
jesteś księdzem 
księdzem zakonnikiem, 
zakonnikiem, Jużci 
Jużci sukienka 
sukienka broni 
broni cię 
cię przed 
przed Scyzorykiem. 
Scyzorykiem. Bądź 
Bądź zdrów, 
zdrów, więcej 
więcej na 
na waszym 
waszym nie 
nie postanę 
postanę progu 
progu Z 
Z nami 
nami kwita, 
kwita, — 
— zostawmy 
zostawmy resztę 
resztę Panu 
Panu Bogu». 
Bogu». Jacek 
Jacek rękę 
rękę wyciągnął, 
wyciągnął, — 
— cofnął 
cofnął się 
się Gerwazy, 
Gerwazy, «Nie 
«Nie mogę 
mogę — 
— rzekł 
rzekł — 
— bez 
bez mego 
mego szlachectwa 
szlachectwa obrazy 
obrazy Dotykać 
Dotykać rękę, 
rękę, takim 
takim morderstwem 
morderstwem skrwawioną 
skrwawioną Z 
Z prywatnej 
prywatnej zemsty, 
zemsty, nie 
nie zaś 
zaś pro 
pro publico 
publico bono!» 
bono!» Ale 
Ale Jacek 
Jacek z 
z poduszek 
poduszek na 
na łoże 
łoże upadłszy, 
upadłszy, Zwrócił 
Zwrócił się 
się ku 
ku Sędziemu, 
Sędziemu, a 
a był 
był coraz 
coraz bladszy, 
bladszy, I 
I niespokojnie 
niespokojnie pytał 
pytał o 
o księdza 
księdza plebana, 
plebana, I 
I wołał 
wołał na 
na Klucznika: 
Klucznika: «Zaklinam 
«Zaklinam waćpana 
waćpana Abyś 
Abyś został. 
został. Wnet 
Wnet skończę. 
skończę. Ledwie 
Ledwie mam 
mam dość 
dość mocy 
mocy Zakończyć 
Zakończyć — 
— Panie 
Panie Klucznik, 
Klucznik, ja 
ja umrę 
umrę tej 
tej nocy!» 
nocy!» «Co 
«Co bracie? 
bracie? — 
— krzyknął 
krzyknął Sędzia 
Sędzia — 
— widziałem, 
widziałem, wszak 
wszak rana 
rana Niewielka, 
Niewielka, co 
co ty 
ty mówisz? 
mówisz? po 
po księdza 
księdza plebana? 
plebana? Może 
Może źle 
źle opatrzono 
opatrzono — 
— zaraz 
zaraz po 
po doktora, 
doktora, W 
W apteczce 
apteczce jest…» 
jest…» Ksiądz 
Ksiądz przerwał: 
przerwał: «Bracie, 
«Bracie, już 
już nie 
nie pora! 
pora! Miałem 
Miałem tam 
tam strzał 
strzał dawniejszy, 
dawniejszy, dostałem 
dostałem pod 
pod Jena, 
Jena, Źle 
Źle zgojony, 
zgojony, a 
a teraz 
teraz draśniono: 
draśniono: gangrena 
gangrena Już 
Już tu… 
tu… Znam 
Znam się 
się na 
na ranach, 
ranach, patrz, 
patrz, jaka 
jaka krew 
krew czarna, 
czarna, Jak 
Jak sadza. 
sadza. Co 
Co tu 
tu doktor?… 
doktor?… Ale 
Ale to 
to rzecz 
rzecz marna. 
marna. Raz 
Raz umieramy: 
umieramy: jutro 
jutro czy 
czy dziś 
dziś oddać 
oddać duszę 
duszę — 
— Panie 
Panie Klucznik, 
Klucznik, przebaczysz 
przebaczysz mnie, 
mnie, ja 
ja skończyć 
skończyć muszę! 
muszę! Jest 
Jest w 
w tym 
tym zasługa 
zasługa nie 
nie chcieć 
chcieć zostać 
zostać winowajcą 
winowajcą Narodowym, 
Narodowym, choć 
choć naród 
naród okrzyczy 
okrzyczy cię 
cię zdrajcą! 
zdrajcą! Zwłaszcza, 
Zwłaszcza, w 
w kim 
kim taka, 
taka, jaka 
jaka była 
była we 
we mnie 
mnie duma! 
duma! Imię 
Imię zdrajcy 
zdrajcy przylgnęło 
przylgnęło do 
do mnie 
mnie jako 
jako dżuma. 
dżuma. Odwracali 
Odwracali ode 
ode mnie 
mnie twarz 
twarz obywatele, 
obywatele, Uciekali 
Uciekali ode 
ode mnie 
mnie dawni 
dawni przyjaciele; 
przyjaciele; Kto 
Kto był 
był lękliwy, 
lękliwy, z 
z dala 
dala witał 
witał się 
się i 
i stronił: 
stronił: Nawet 
Nawet lada 
lada chłop, 
chłop, lada 
lada Żyd, 
Żyd, choć 
choć się 
się pokłonił, 
pokłonił, To 
To mię 
mię zboku 
zboku szyderskim 
szyderskim przebijał 
przebijał uśmiechem. 
uśmiechem. Wyraz 
Wyraz zdrajca 
zdrajca brzmiał 
brzmiał w 
w uszach, 
uszach, odbijał 
odbijał się 
się echem 
echem W 
W domu, 
domu, w 
w polu. 
polu. Ten 
Ten wyraz 
wyraz od 
od rana 
rana do 
do zmroku 
zmroku Wił 
Wił się 
się przede 
przede mną, 
mną, jako 
jako plama 
plama w 
w chorym 
chorym oku. 
oku. Przecież 
Przecież nie 
nie byłem 
byłem zdrajcą 
zdrajcą kraju. 
kraju. Moskwa 
Moskwa mnie 
mnie uważała 
uważała gwałtem 
gwałtem za 
za stronnika. 
stronnika. Dano 
Dano Soplicom 
Soplicom znaczną 
znaczną część 
część dóbr 
dóbr nieboszczyka; 
nieboszczyka; Targowiczanie 
Targowiczanie potem 
potem chcieli 
chcieli mnie 
mnie zaszczycić 
zaszczycić Urzędem. 
Urzędem. — 
— Gdybym 
Gdybym wtenczas 
wtenczas chciał 
chciał się 
się przemoskwicić! 
przemoskwicić! Szatan 
Szatan radził 
radził — 
— Już 
Już byłem 
byłem możny 
możny i 
i bogaty; 
bogaty; Gdybym 
Gdybym został 
został Moskalem, 
Moskalem, najpierwsze 
najpierwsze magnaty 
magnaty Szukałyby 
Szukałyby mych 
mych względów; 
względów; nawet 
nawet szlachta 
szlachta braty, 
braty, Nawet 
Nawet gmin, 
gmin, który 
który swoim 
swoim tak 
tak łacnie 
łacnie uwłacza, 
uwłacza, Tym 
Tym którzy 
którzy Moskwie 
Moskwie służą, 
służą, szczęśliwszym,— 
szczęśliwszym,— przebacza! 
przebacza! Wiedziałem 
Wiedziałem to, 
to, a 
a przecież 
przecież — 
— nie 
nie mogłem. 
mogłem. Uciekłem 
Uciekłem z 
z kraju 
kraju !… 
!… Gdziem 
Gdziem nie 
nie był! 
był! com 
com nie 
nie cierpiał!… 
cierpiał!… Aż 
Aż Bóg 
Bóg raczył 
raczył lekarstwo 
lekarstwo jedyne 
jedyne objawić: 
objawić: Poprawić 
Poprawić się 
się potrzeba 
potrzeba było 
było i 
i naprawić 
naprawić Ile 
Ile możności 
możności to… 
to… Córka 
Córka Stolnika 
Stolnika ze 
ze swym 
swym mężem 
mężem wojewodą, 
wojewodą, Gdzieś 
Gdzieś w 
w Sybir 
Sybir wywieziona, 
wywieziona, tam 
tam umarła 
umarła młodo; 
młodo; Zostawiła 
Zostawiła tę 
tę w 
w kraju 
kraju córkę, 
córkę, małą 
małą Zosię; 
Zosię; Kazałem 
Kazałem ją 
ją hodować… 
hodować… Bardziej 
Bardziej niźli 
niźli z 
z miłości, 
miłości, może 
może z 
z głupiej 
głupiej pychy, 
pychy, Zabiłem; 
Zabiłem; więc 
więc pokora… 
pokora… wszedłem 
wszedłem między 
między mnichy. 
mnichy. Ja, 
Ja, niegdyś 
niegdyś dumny 
dumny z 
z rodu, 
rodu, ja, 
ja, com 
com był 
był junakiem, 
junakiem, Spuściłem 
Spuściłem głowę, 
głowę, kwestarz, 
kwestarz, zwałem 
zwałem się 
się Robakiem, 
Robakiem, Że 
Że jako 
jako robak 
robak w 
w prochu… 
prochu… Zły 
Zły przykład 
przykład dla 
dla ojczyzny, 
ojczyzny, zachętę 
zachętę do 
do zdrady 
zdrady Trzeba 
Trzeba było 
było okupić 
okupić dobrymi 
dobrymi przykłady, 
przykłady, Krwią, 
Krwią, poświęceniem 
poświęceniem się… 
się… Biłem 
Biłem się 
się za 
za kraj; 
kraj; gdzie? 
gdzie? jak? 
jak? zmilczę; 
zmilczę; nie 
nie dla 
dla chwały 
chwały Ziemskiej 
Ziemskiej biegłem 
biegłem tylekroć 
tylekroć na 
na miecze, 
miecze, na 
na strzały. 
strzały. Milej 
Milej sobie 
sobie wspominam 
wspominam nie 
nie dzieła 
dzieła waleczne 
waleczne I 
I głośne, 
głośne, ale 
ale czyny 
czyny ciche, 
ciche, użyteczne, 
użyteczne, I 
I cierpienia, 
cierpienia, których 
których nikt… 
nikt… Udało 
Udało mi 
mi się 
się nieraz 
nieraz do 
do kraju 
kraju przedzierać, 
przedzierać, Rozkazy 
Rozkazy wodzów 
wodzów nosić, 
nosić, wiadomości 
wiadomości zbierać, 
zbierać, Układać 
Układać zmowy 
zmowy — 
— znają 
znają i 
i Galicyjanie 
Galicyjanie Ten 
Ten kaptur 
kaptur mnisi 
mnisi — 
— znają 
znają i 
i Wielkopolanie! 
Wielkopolanie! Pracowałem 
Pracowałem przy 
przy taczkach 
taczkach rok 
rok w 
w pruskiej 
pruskiej fortecy; 
fortecy; Trzy 
Trzy razy 
razy Moskwa 
Moskwa kijmi 
kijmi zraniła 
zraniła me 
me plecy, 
plecy, Raz 
Raz już 
już wiedli 
wiedli na 
na Sybir; 
Sybir; potem 
potem Austryjacy, 
Austryjacy, W 
W Szpilbergu 
Szpilbergu zakopali 
zakopali mnie 
mnie w 
w lochach 
lochach do 
do pracy, 
pracy, W 
W carcer 
carcer durum… 
durum… a 
a Pan 
Pan Bóg 
Bóg wybawił 
wybawił mnie 
mnie cudem, 
cudem, I 
I pozwolił 
pozwolił umierać 
umierać między 
między swoim 
swoim ludem 
ludem Z 
Z sakramentami… 
sakramentami… Może 
Może i 
i teraz, 
teraz, kto 
kto wie? 
wie? możem 
możem znowu 
znowu zgrzeszył! 
zgrzeszył! Możem 
Możem nad 
nad rozkaz 
rozkaz wodzów 
wodzów powstanie 
powstanie przyśpieszył! 
przyśpieszył! Ta 
Ta myśl, 
myśl, że 
że dom 
dom Sopliców 
Sopliców pierwszy 
pierwszy się 
się uzbroi, 
uzbroi, Że 
Że pierwszą 
pierwszą Pogoń 
Pogoń w 
w Litwie 
Litwie zatkną 
zatkną krewni 
krewni moi!… 
moi!… Ta 
Ta myśl… 
myśl… zdaje 
zdaje się 
się czysta… 
czysta… Chciałeś 
Chciałeś zemsty? 
zemsty? masz!… 
masz!… Boś 
Boś ty 
ty był 
był narzędziem 
narzędziem kary 
kary Bożej, 
Bożej, twoim 
twoim Bóg 
Bóg mieczem 
mieczem rozciął 
rozciął me 
me zamiary: 
zamiary: Tyś 
Tyś wątek 
wątek spisku 
spisku tyle 
tyle lat 
lat snowany 
snowany splątał! 
splątał! Cel 
Cel wielki, 
wielki, który 
który całe 
całe życie 
życie me 
me zaprzątał, 
zaprzątał, Ostatnie 
Ostatnie moje 
moje ziemskie 
ziemskie uczucie 
uczucie na 
na świecie, 
świecie, Którem 
Którem tulił, 
tulił, hodował 
hodował jak 
jak najmilsze 
najmilsze dziecię, 
dziecię, Tyś 
Tyś zabił 
zabił w 
w oczach 
oczach ojca 
ojca — 
— a 
a jam 
jam ci 
ci przebaczył! 
przebaczył! Ty!…» 
Ty!…» «Oby 
«Oby tylko 
tylko równie 
równie Bóg 
Bóg przebaczyć 
przebaczyć raczył! 
raczył! — 
— Przerwał 
Przerwał Klucznik 
Klucznik — 
— jeżeli 
jeżeli masz 
masz przyjąć 
przyjąć wijatyk, 
wijatyk, Księże 
Księże Jacku: 
Jacku: toć 
toć ja 
ja nie 
nie luter, 
luter, nie 
nie syzmatyk! 
syzmatyk! Kto 
Kto umierającego 
umierającego smuci, 
smuci, wiem, 
wiem, że 
że grzeszy. 
grzeszy. Powiem 
Powiem tobie 
tobie coś, 
coś, pewnie 
pewnie to 
to ciebie 
ciebie pocieszy. 
pocieszy. Kiedy 
Kiedy nieboszczyk 
nieboszczyk Pan 
Pan mój 
mój upadał 
upadał zraniony, 
zraniony, A 
A ja 
ja klęcząc 
klęcząc nad 
nad jego 
jego piersią 
piersią pochylony 
pochylony I 
I miecz 
miecz maczając 
maczając w 
w ranę, 
ranę, zemstę 
zemstę zaprzysiągnął, 
zaprzysiągnął, Pan 
Pan głowę 
głowę wstrząsnął, 
wstrząsnął, rękę 
rękę ku 
ku bramie 
bramie wyciągnął 
wyciągnął W 
W stronę, 
stronę, gdzie 
gdzie stałeś, 
stałeś, i 
i krzyż 
krzyż w 
w powietrzu 
powietrzu naznaczył; 
naznaczył; Mówić 
Mówić nie 
nie mógł, 
mógł, lecz 
lecz dał 
dał znak, 
znak, że 
że zbójcy 
zbójcy przebaczył. 
przebaczył. Ja 
Ja też 
też pojąłem: 
pojąłem: ale 
ale tak 
tak się 
się z 
z gniewu 
gniewu wściekłem, 
wściekłem, Że 
Że o 
o tym 
tym krzyżu 
krzyżu nigdy 
nigdy i 
i słowa 
słowa nie 
nie rzekłem». 
rzekłem». Tu 
Tu rozmowę 
rozmowę przerwały 
przerwały chorego 
chorego cierpienia, 
cierpienia, I 
I nastąpiła 
nastąpiła długa 
długa godzina 
godzina milczenia. 
milczenia. Oczekują 
Oczekują plebana. 
plebana. Podkowy 
Podkowy zagrzmiały, 
zagrzmiały, Zastukał 
Zastukał do 
do komnaty 
komnaty arendarz 
arendarz zdyszały: 
zdyszały: List 
List ma 
ma ważny, 
ważny, samemu 
samemu Jackowi 
Jackowi pokaże. 
pokaże. Jacek 
Jacek bratu 
bratu oddaje, 
oddaje, głośno 
głośno czytać 
czytać każe. 
każe. List 
List od 
od Fiszera, 
Fiszera, który 
który był 
był natenczas 
natenczas szefem 
szefem Sztabu 
Sztabu armii 
armii polskiej 
polskiej pod 
pod Księciem 
Księciem Józefem. 
Józefem. Donosi, 
Donosi, że 
że w 
w cesarskim 
cesarskim tajnym 
tajnym gabinecie 
gabinecie Stanęła 
Stanęła wojna; 
wojna; cesarz 
cesarz już 
już po 
po całym 
całym świecie 
świecie Ogłasza 
Ogłasza ją, 
ją, sejm 
sejm walny 
walny w 
w Warszawie 
Warszawie zwołany, 
zwołany, I 
I skonfederowane 
skonfederowane mazowieckie 
mazowieckie stany 
stany Wyrzekną 
Wyrzekną uroczyście 
uroczyście przyłączenie 
przyłączenie Litwy. 
Litwy. Jacek, 
Jacek, słuchając, 
słuchając, cicho 
cicho odmówił 
odmówił modlitwy; 
modlitwy; Przycisnąwszy 
Przycisnąwszy do 
do piersi 
piersi święconą 
święconą gromnicę, 
gromnicę, Podniósł 
Podniósł w 
w niebo 
niebo zatlone 
zatlone nadzieją 
nadzieją źrenice, 
źrenice, I 
I zalał 
zalał się 
się ostatnich 
ostatnich łez 
łez rozkosznych 
rozkosznych zdrojem: 
zdrojem: «Teraz 
«Teraz rzekł, 
rzekł, Panie, 
Panie, sługę 
sługę twego 
twego puść 
puść z 
z pokojem!» 
pokojem!» Wszyscy 
Wszyscy uklękli; 
uklękli; a 
a wtem 
wtem ozwał 
ozwał się 
się pod 
pod progiem 
progiem Dzwonek: 
Dzwonek: znak, 
znak, że 
że przyjechał 
przyjechał pleban 
pleban z 
z Panem 
Panem Bogiem. 
Bogiem. Właśnie 
Właśnie już 
już noc 
noc schodziła 
schodziła i 
i przez 
przez niebo 
niebo mleczne, 
mleczne, Różowe, 
Różowe, biegą 
biegą pierwsze 
pierwsze promyki 
promyki słoneczne. 
słoneczne. Wpadły 
Wpadły przez 
przez szyby 
szyby jako 
jako strzały 
strzały brylantowe, 
brylantowe, Odbiły 
Odbiły się 
się na 
na łożu 
łożu o 
o chorego 
chorego głowę 
głowę I 
I ubrały 
ubrały mu 
mu złotem 
złotem oblicze 
oblicze i 
i skronie, 
skronie, Że 
Że błyszczał 
błyszczał jako 
jako święty 
święty w 
w ognistej 
ognistej koronie. 
koronie. Księga 
Księga jedenasta 
jedenasta Rok 
Rok 1812 
1812 Wróżby 
Wróżby wiosenne 
wiosenne — 
— Wkroczenie 
Wkroczenie wojsk 
wojsk — 
— Nabożeństwo 
Nabożeństwo — 
— Rehabilitacja 
Rehabilitacja urzędowa 
urzędowa śp. 
śp. Jacka 
Jacka Soplicy 
Soplicy — 
— Z 
Z rozmów 
rozmów Gerwazego 
Gerwazego i 
i Protazego 
Protazego wnosić 
wnosić można 
można bliski 
bliski koniec 
koniec procesu 
procesu — 
— Umizgi 
Umizgi ułana 
ułana z 
z dziewczyną 
dziewczyną — 
— Rozstrzyga 
Rozstrzyga się 
się spór 
spór o 
o Kusego 
Kusego i 
i Sokoła 
Sokoła — 
— Za 
Za czym 
czym goście 
goście zgromadzają 
zgromadzają się 
się na 
na biesiadę 
biesiadę — 
— Przedstawienie 
Przedstawienie wodzom 
wodzom par 
par narzeczonych. 
narzeczonych. O 
O roku 
roku ów! 
ów! kto 
kto ciebie 
ciebie widział 
widział w 
w naszym 
naszym kraju! 
kraju! Ciebie 
Ciebie lud 
lud zowie 
zowie dotąd 
dotąd rokiem 
rokiem urodzaju, 
urodzaju, A 
A żołnierz 
żołnierz rokiem 
rokiem wojny; 
wojny; dotąd 
dotąd lubią 
lubią starzy 
starzy O 
O tobie 
tobie bajać, 
bajać, dotąd 
dotąd pieśń 
pieśń o 
o tobie 
tobie marzy. 
marzy. Z 
Z dawna 
dawna byłeś 
byłeś niebieskim 
niebieskim oznajmiony 
oznajmiony cudem 
cudem I 
I poprzedzony 
poprzedzony głuchą 
głuchą wieścią 
wieścią między 
między ludem; 
ludem; Ogarnęło 
Ogarnęło Litwinów 
Litwinów serca 
serca z 
z wiosny 
wiosny słońcem 
słońcem Jakieś 
Jakieś dziwne 
dziwne przeczucie, 
przeczucie, jak 
jak przed 
przed świata 
świata końcem, 
końcem, Jakieś 
Jakieś oczekiwanie 
oczekiwanie tęskne 
tęskne i 
i radosne. 
radosne. Kiedy 
Kiedy pierwszy 
pierwszy raz 
raz bydło 
bydło wygnano 
wygnano na 
na wiosnę, 
wiosnę, Uważano, 
Uważano, że 
że chociaż 
chociaż zgłodniałe 
zgłodniałe i 
i chude, 
chude, Nie 
Nie biegło 
biegło na 
na ruń, 
ruń, co 
co już 
już umaiła 
umaiła grudę, 
grudę, Lecz 
Lecz kładło 
kładło się 
się na 
na rolę 
rolę i, 
i, schyliwszy 
schyliwszy głowy, 
głowy, Ryczało 
Ryczało albo 
albo żuło 
żuło swój 
swój pokarm 
pokarm zimowy. 
zimowy. I 
I wieśniacy, 
wieśniacy, ciągnący 
ciągnący na 
na jarzynę 
jarzynę pługi, 
pługi, Nie 
Nie cieszą 
cieszą się 
się jak 
jak zwykle 
zwykle z 
z końca 
końca zimy 
zimy długiéj, 
długiéj, Nie 
Nie śpiewają 
śpiewają piosenek: 
piosenek: pracują 
pracują leniwo, 
leniwo, Jakby 
Jakby nie 
nie pamiętali 
pamiętali na 
na zasiew 
zasiew i 
i żniwo. 
żniwo. Co 
Co krok 
krok wstrzymują 
wstrzymują woły 
woły i 
i podjezdki 
podjezdki w 
w bronie 
bronie I 
I poglądają 
poglądają z 
z trwogą 
trwogą ku 
ku zachodniej 
zachodniej stronie, 
stronie, Jakby 
Jakby z 
z tej 
tej strony 
strony miał 
miał się 
się objawić 
objawić cud 
cud jaki, 
jaki, I 
I uważają 
uważają z 
z trwogą 
trwogą wracające 
wracające ptaki. 
ptaki. Bo 
Bo już 
już bocian 
bocian przyleciał 
przyleciał do 
do rodzinnej 
rodzinnej sosny 
sosny I 
I rozpiął 
rozpiął skrzydła 
skrzydła białe, 
białe, wczesny 
wczesny sztandar 
sztandar wiosny; 
wiosny; A 
A za 
za nim, 
nim, krzykliwymi 
krzykliwymi nadciągnąwszy 
nadciągnąwszy pułki, 
pułki, Gromadziły 
Gromadziły się 
się ponad 
ponad wodami 
wodami jaskółki 
jaskółki I 
I z 
z ziemi 
ziemi zmarzłej 
zmarzłej brały 
brały błoto 
błoto na 
na swe 
swe domki. 
domki. W 
W wieczór 
wieczór słychać 
słychać w 
w zaroślach 
zaroślach szept 
szept ciągnącej 
ciągnącej słomki 
słomki I 
I stada 
stada dzikich 
dzikich gęsi 
gęsi szumią 
szumią ponad 
ponad lasem, 
lasem, I 
I znużone 
znużone na 
na popas 
popas spadają 
spadają z 
z hałasem, 
hałasem, A 
A w 
w głębi 
głębi ciemnej 
ciemnej nieba, 
nieba, wciąż 
wciąż jęczą 
jęczą żurawie. 
żurawie. Słysząc 
Słysząc to, 
to, nocni 
nocni stróże 
stróże pytają 
pytają w 
w obawie, 
obawie, Skąd 
Skąd w 
w królestwie 
królestwie skrzydlatym 
skrzydlatym tyle 
tyle zamieszania, 
zamieszania, Jaka 
Jaka burza 
burza te 
te ptaki 
ptaki tak 
tak wcześnie 
wcześnie wygania? 
wygania? Aż 
Aż oto 
oto nowe 
nowe stada: 
stada: jakby 
jakby gilów, 
gilów, siewek 
siewek I 
I szpaków, 
szpaków, stada 
stada jasnych 
jasnych kit 
kit i 
i chorągiewek 
chorągiewek Zajaśniały 
Zajaśniały na 
na wzgórkach, 
wzgórkach, spadają 
spadają na 
na błonie: 
błonie: Konnica! 
Konnica! Dziwne 
Dziwne stroje, 
stroje, niewidziane 
niewidziane bronie! 
bronie! Pułk 
Pułk za 
za pułkiem; 
pułkiem; a 
a środkiem, 
środkiem, jak 
jak stopione 
stopione śniegi, 
śniegi, Płyną 
Płyną drogami 
drogami kute 
kute żelazem 
żelazem szeregi; 
szeregi; Z 
Z lasów 
lasów czernią 
czernią się 
się czapki, 
czapki, rzęd 
rzęd bagnetów 
bagnetów błyska, 
błyska, Roją 
Roją się 
się nieźliczone 
nieźliczone piechoty 
piechoty mrowiska. 
mrowiska. Wszyscy 
Wszyscy na 
na północ: 
północ: rzekłbyś, 
rzekłbyś, że 
że w 
w on 
on czas 
czas z 
z wyraju 
wyraju Za 
Za ptastwem 
ptastwem i 
i lud 
lud ruszył 
ruszył do 
do naszego 
naszego kraju, 
kraju, Pędzony 
Pędzony niepojętą, 
niepojętą, instynktową 
instynktową mocą. 
mocą. Konie, 
Konie, ludzie, 
ludzie, armaty, 
armaty, orły, 
orły, dniem 
dniem i 
i nocą 
nocą Płyną; 
Płyną; na 
na niebie 
niebie gorą 
gorą tu 
tu i 
i ówdzie 
ówdzie łuny, 
łuny, Ziemia 
Ziemia drży, 
drży, słychać, 
słychać, biją 
biją stronami 
stronami pioruny. 
pioruny. — 
— Wojna! 
Wojna! wojna! 
wojna! Nie 
Nie było 
było w 
w Litwie 
Litwie kąta 
kąta ziemi, 
ziemi, Gdzie 
Gdzie by 
by jej 
jej huk 
huk nie 
nie doszedł. 
doszedł. Pomiędzy 
Pomiędzy ciemnemi 
ciemnemi Puszczami, 
Puszczami, chłop, 
chłop, którego 
którego dziady 
dziady i 
i rodzice 
rodzice Pomarli, 
Pomarli, nie 
nie wyjrzawszy 
wyjrzawszy za 
za lasu 
lasu granice, 
granice, Który 
Który innych 
innych na 
na niebie 
niebie nie 
nie rozumiał 
rozumiał krzyków 
krzyków Prócz 
Prócz wichrów, 
wichrów, a 
a na 
na ziemi 
ziemi prócz 
prócz bestyi 
bestyi ryków, 
ryków, Gości 
Gości innych 
innych nie 
nie widział 
widział oprócz 
oprócz spółleśników, 
spółleśników, — 
— Teraz 
Teraz widzi: 
widzi: na 
na niebie 
niebie dziwna 
dziwna łuna 
łuna pała, 
pała, W 
W puszczy 
puszczy łoskot, 
łoskot, to 
to kula 
kula od 
od jakiegoś 
jakiegoś działa, 
działa, Zbłądziwszy 
Zbłądziwszy z 
z pola 
pola bitwy, 
bitwy, dróg 
dróg w 
w lesie 
lesie szukała, 
szukała, Rwąc 
Rwąc pnie, 
pnie, siekąc 
siekąc gałęzie. 
gałęzie. Żubr, 
Żubr, brodacz 
brodacz sędziwy, 
sędziwy, Zadrżał 
Zadrżał we 
we mchu, 
mchu, najeżył 
najeżył długie 
długie włosy 
włosy grzywy, 
grzywy, Wstaje 
Wstaje na 
na wpół, 
wpół, na 
na przednich 
przednich nogach 
nogach się 
się opiera, 
opiera, I 
I potrząsając 
potrząsając brodą, 
brodą, zdziwiony 
zdziwiony spoziera 
spoziera Na 
Na błyskające 
błyskające nagle 
nagle między 
między łomem 
łomem zgliszcze: 
zgliszcze: Był 
Był to 
to zbłąkany 
zbłąkany granat, 
granat, kręci 
kręci się, 
się, wre, 
wre, świszcze, 
świszcze, Pękł 
Pękł z 
z hukiem 
hukiem jakby 
jakby piorun; 
piorun; żubr 
żubr pierwszy 
pierwszy raz 
raz w 
w życiu, 
życiu, Zląkł 
Zląkł się 
się i 
i uciekł 
uciekł w 
w głębszym 
głębszym schować 
schować się 
się ukryciu. 
ukryciu. Bitwa! 
Bitwa! gdzie? 
gdzie? w 
w której 
której stronie? 
stronie? pytają 
pytają młodzieńce, 
młodzieńce, Chwytają 
Chwytają broń; 
broń; kobiety 
kobiety wznoszą 
wznoszą w 
w niebo 
niebo ręce; 
ręce; Wszyscy 
Wszyscy pewni 
pewni zwycięstwa, 
zwycięstwa, wołają 
wołają ze 
ze łzami: 
łzami: «Bóg 
«Bóg jest 
jest z 
z Napoleonem, 
Napoleonem, Napoleon 
Napoleon z 
z nami!» 
nami!» O 
O wiosno! 
wiosno! kto 
kto cię 
cię widział 
widział wtenczas 
wtenczas w 
w naszym 
naszym kraju, 
kraju, Pamiętna 
Pamiętna wiosno 
wiosno wojny, 
wojny, wiosno 
wiosno urodzaju! 
urodzaju! O 
O wiosno, 
wiosno, kto 
kto cię 
cię widział, 
widział, jak 
jak byłaś 
byłaś kwitnąca 
kwitnąca Zbożami 
Zbożami i 
i trawami, 
trawami, a 
a ludźmi 
ludźmi błyszcząca, 
błyszcząca, Obfita 
Obfita we 
we zdarzenia, 
zdarzenia, nadzieją 
nadzieją brzemienna! 
brzemienna! Ja 
Ja ciebie 
ciebie dotąd 
dotąd widzę, 
widzę, piękna 
piękna maro 
maro senna! 
senna! Urodzony 
Urodzony w 
w niewoli, 
niewoli, okuty 
okuty w 
w powiciu, 
powiciu, Ja 
Ja tylko 
tylko jedną 
jedną taką 
taką wiosnę 
wiosnę miałem 
miałem w 
w życiu. 
życiu. Soplicowo 
Soplicowo leżało 
leżało tuż 
tuż przy 
przy wielkiej 
wielkiej drodze, 
drodze, Którą 
Którą od 
od strony 
strony Niemna 
Niemna ciągnęli 
ciągnęli dwaj 
dwaj wodze: 
wodze: Nasz 
Nasz książę 
książę Józef 
Józef i 
i król 
król Westfalski 
Westfalski Hieronim. 
Hieronim. Już 
Już zajęli 
zajęli część 
część Litwy 
Litwy od 
od Grodna 
Grodna po 
po Słonim: 
Słonim: Gdy 
Gdy król 
król rozkazał 
rozkazał wojsku 
wojsku dać 
dać trzy 
trzy dni 
dni wytchnienia. 
wytchnienia. Ale 
Ale polscy 
polscy żołnierze 
żołnierze mimo 
mimo utrudzenia 
utrudzenia Skarżyli 
Skarżyli się, 
się, że 
że król 
król im 
im marszu 
marszu nie 
nie dozwala; 
dozwala; Tak 
Tak radzi 
radzi by 
by co 
co prędzej 
prędzej doścignąć 
doścignąć Moskala. 
Moskala. W 
W mieście 
mieście pobliskim 
pobliskim stanął 
stanął główny 
główny sztab 
sztab książęcy, 
książęcy, A 
A w 
w Soplicowie 
Soplicowie obóz 
obóz czterdziestu 
czterdziestu tysięcy, 
tysięcy, I 
I ze 
ze sztabami 
sztabami swymi 
swymi jenerał 
jenerał Dąbrowski, 
Dąbrowski, Kniaziewicz, 
Kniaziewicz, Małachowski, 
Małachowski, Giedrojć 
Giedrojć i 
i Grabowski. 
Grabowski. Późno 
Późno było, 
było, gdy 
gdy weszli: 
weszli: więc 
więc każdy, 
każdy, gdzie 
gdzie może, 
może, Zabierają 
Zabierają kwatery 
kwatery w 
w zamczysku, 
zamczysku, we 
we dworze. 
dworze. Skoro 
Skoro dano 
dano rozkazy, 
rozkazy, rozstawiono 
rozstawiono czaty, 
czaty, Każdy 
Każdy strudzony 
strudzony poszedł 
poszedł spać 
spać do 
do swej 
swej komnaty, 
komnaty, Z 
Z nocą 
nocą wszystko 
wszystko ucichło: 
ucichło: obóz, 
obóz, dwór 
dwór i 
i pole; 
pole; Widać 
Widać tylko, 
tylko, jak 
jak cienie, 
cienie, błądzące 
błądzące patrole, 
patrole, I 
I gdzieniegdzie 
gdzieniegdzie błyskania 
błyskania ognisk 
ognisk obozowych, 
obozowych, Słychać 
Słychać kolejne 
kolejne hasła 
hasła stanowisk 
stanowisk wojskowych. 
wojskowych. Spali 
Spali gospodarz 
gospodarz domu, 
domu, wodze 
wodze i 
i żołnierze; 
żołnierze; Oczu 
Oczu tylko 
tylko Wojskiego 
Wojskiego sen 
sen słodki 
słodki nie 
nie bierze. 
bierze. Bo 
Bo Wojski 
Wojski ma 
ma na 
na jutro 
jutro biesiadę 
biesiadę wyprawić, 
wyprawić, Którą 
Którą chce 
chce dom 
dom Sopliców 
Sopliców na 
na wiek 
wiek wieków 
wieków wsławić: 
wsławić: Biesiadę 
Biesiadę godną 
godną miłych 
miłych sercom 
sercom polskim 
polskim gości 
gości I 
I odpowiedną 
odpowiedną wielkiej 
wielkiej dnia 
dnia uroczystości, 
uroczystości, Co 
Co jest 
jest świętem 
świętem kościelnym 
kościelnym i 
i świętem 
świętem rodziny: 
rodziny: Jutro 
Jutro odbyć 
odbyć się 
się mają 
mają trzech 
trzech par 
par zaręczyny. 
zaręczyny. Zaś 
Zaś jenerał 
jenerał Dąbrowski 
Dąbrowski oświadczył 
oświadczył z 
z wieczora, 
wieczora, Że 
Że chce 
chce mieć 
mieć obiad 
obiad polski. 
polski. Choć 
Choć spóźniona 
spóźniona pora, 
pora, Wojski 
Wojski zebrał 
zebrał co 
co prędzej 
prędzej z 
z sąsiedztwa 
sąsiedztwa kucharzy: 
kucharzy: Pięciu 
Pięciu ich 
ich było; 
było; służą, 
służą, on 
on sam 
sam gospodarzy. 
gospodarzy. Jako 
Jako kuchmistrz 
kuchmistrz białym 
białym się 
się fartuchem 
fartuchem opasał, 
opasał, Wdział 
Wdział szlafmycę, 
szlafmycę, a 
a ręce 
ręce do 
do łokciów 
łokciów zakasał; 
zakasał; W 
W ręku 
ręku ma 
ma plackę 
plackę muszą, 
muszą, owad 
owad lada 
lada jaki 
jaki Opędza, 
Opędza, wpadający 
wpadający chciwie 
chciwie na 
na przysmaki; 
przysmaki; Drugą 
Drugą ręką 
ręką przetarte 
przetarte okulary 
okulary włożył, 
włożył, Dobył 
Dobył z 
z zanadrza 
zanadrza księgę, 
księgę, odwinął, 
odwinął, otworzył. 
otworzył. Księga 
Księga ta 
ta miała 
miała tytuł: 
tytuł: Kucharz 
Kucharz doskonały. 
doskonały. W 
W niej 
niej spisane 
spisane dokładnie 
dokładnie wszystkie 
wszystkie specyjały 
specyjały Stołów 
Stołów polskich; 
polskich; podług 
podług niej 
niej hrabia 
hrabia na 
na Tęczynie 
Tęczynie Dawał 
Dawał owe 
owe biesiady 
biesiady we 
we włoskiej 
włoskiej krainie, 
krainie, Którym 
Którym się 
się Ojciec 
Ojciec Święty 
Święty Urban 
Urban Ósmy 
Ósmy dziwił; 
dziwił; Podług 
Podług niej 
niej później 
później Karol-Kochanku-Radziwiłł, 
Karol-Kochanku-Radziwiłł, Gdy 
Gdy przyjmował 
przyjmował w 
w Nieświeżu 
Nieświeżu króla 
króla Stanisława, 
Stanisława, Sprawił 
Sprawił pamiętną 
pamiętną ową 
ową ucztę, 
ucztę, której 
której sława 
sława Dotąd 
Dotąd żyje 
żyje na 
na Litwie 
Litwie we 
we gminnej 
gminnej powieści. 
powieści. Co 
Co Wojski 
Wojski wyczytawszy 
wyczytawszy pojmie 
pojmie i 
i obwieści, 
obwieści, To 
To natychmiast 
natychmiast kucharze 
kucharze robią 
robią umiejętni. 
umiejętni. Wre 
Wre robota; 
robota; pięćdziesiąt 
pięćdziesiąt nożów 
nożów w 
w stoły 
stoły tętni, 
tętni, Zwijają 
Zwijają się 
się kuchciki 
kuchciki czarne 
czarne jak 
jak szatany: 
szatany: Ci 
Ci niosą 
niosą drwa, 
drwa, ci 
ci z 
z mlekiem 
mlekiem i 
i z 
z winem 
winem sagany; 
sagany; Leją 
Leją w 
w kotły, 
kotły, skowrody, 
skowrody, w 
w rondle, 
rondle, dym 
dym wybucha; 
wybucha; Dwóch 
Dwóch kuchcików 
kuchcików przy 
przy piecu 
piecu siedzi, 
siedzi, w 
w mieszki 
mieszki dmucha, 
dmucha, Wojski, 
Wojski, ażeby 
ażeby ogień 
ogień tym 
tym łacniej 
łacniej rozpalać, 
rozpalać, Rozkazał 
Rozkazał stopionego 
stopionego masła 
masła na 
na drwa 
drwa nalać 
nalać (Zbytek 
(Zbytek ten 
ten dozwolony 
dozwolony jest 
jest w 
w dostatnim 
dostatnim domu). 
domu). Kuchciki 
Kuchciki sypią 
sypią w 
w ogień 
ogień suche 
suche pęki 
pęki łomu; 
łomu; Inni 
Inni na 
na rożny 
rożny sadzą 
sadzą ogromne 
ogromne pieczenie 
pieczenie Wołowe, 
Wołowe, sarnie, 
sarnie, combry 
combry dzicze 
dzicze i 
i jelenie; 
jelenie; Ci 
Ci skubią 
skubią stosy 
stosy ptastwa, 
ptastwa, lecą 
lecą puchów 
puchów chmury, 
chmury, Obnażają 
Obnażają się 
się głuszce, 
głuszce, cietrzewie 
cietrzewie i 
i kury. 
kury. Lecz 
Lecz kur 
kur niewiele 
niewiele było: 
było: od 
od owej 
owej wyprawy, 
wyprawy, Którą 
Którą w 
w czasie 
czasie zajazdu 
zajazdu Dobrzyński 
Dobrzyński Sak 
Sak krwawy 
krwawy Zrobił 
Zrobił na 
na kurnik, 
kurnik, kędy 
kędy Zosi 
Zosi gospodarstwo 
gospodarstwo Zniszczył, 
Zniszczył, nie 
nie zostawiwszy 
zostawiwszy sztuki 
sztuki na 
na lekarstwo, 
lekarstwo, Jeszcze 
Jeszcze nie 
nie mogło 
mogło ptastwem 
ptastwem zakwitnąć 
zakwitnąć na 
na nowo 
nowo Sławne 
Sławne niegdyś 
niegdyś ze 
ze drobiu 
drobiu swego 
swego Soplicowo. 
Soplicowo. Zresztą 
Zresztą zaś 
zaś miąs 
miąs wszelakich 
wszelakich był 
był wielki 
wielki dostatek, 
dostatek, Co 
Co się 
się zgromadzić 
zgromadzić dało 
dało i 
i z 
z domu, 
domu, i 
i z 
z jatek, 
jatek, I 
I z 
z lasów, 
lasów, i 
i z 
z sąsiedztwa, 
sąsiedztwa, z 
z bliska 
bliska i 
i z 
z daleka: 
daleka: Rzekłbyś, 
Rzekłbyś, ptasiego 
ptasiego tylko 
tylko nie 
nie dostaje 
dostaje mleka. 
mleka. Dwie 
Dwie rzeczy, 
rzeczy, których 
których hojny 
hojny pan 
pan do 
do uczty 
uczty szuka, 
szuka, Łączą 
Łączą się 
się w 
w Soplicowie: 
Soplicowie: dostatek 
dostatek i 
i sztuka. 
sztuka. Już 
Już wschodził 
wschodził uroczysty 
uroczysty dzień 
dzień *Najświętszej 
*Najświętszej Panny* 
Panny* *Kwietnej*. 
*Kwietnej*. Pogoda 
Pogoda była 
była prześliczna, 
prześliczna, czas 
czas ranny; 
ranny; Niebo 
Niebo czyste, 
czyste, wokoło 
wokoło ziemi 
ziemi obciągnięte, 
obciągnięte, Jako 
Jako morze 
morze wiszące, 
wiszące, ciche, 
ciche, wklęsło-wgięte, 
wklęsło-wgięte, Kilka 
Kilka gwiazd 
gwiazd świeci 
świeci z 
z głębi, 
głębi, jako 
jako perły 
perły ze 
ze dna 
dna Przez 
Przez fale; 
fale; z 
z boku 
boku chmura 
chmura biała, 
biała, sama 
sama jedna, 
jedna, Podlatuje 
Podlatuje i 
i skrzydła 
skrzydła w 
w błękicie 
błękicie zanurza, 
zanurza, Podobne 
Podobne do 
do niknących 
niknących piór 
piór Anioła 
Anioła Stróża, 
Stróża, Który 
Który nocną 
nocną modlitwą 
modlitwą ludzi 
ludzi przytrzymany 
przytrzymany Spóźnił 
Spóźnił się, 
się, śpieszy 
śpieszy wracać 
wracać między 
między spółniebiany. 
spółniebiany. Już 
Już ostatnie 
ostatnie perły 
perły gwiazd 
gwiazd zamierzchły 
zamierzchły i 
i na 
na dnie 
dnie Niebios 
Niebios zgasły, 
zgasły, i 
i niebo 
niebo środkiem 
środkiem czoła 
czoła bladnie. 
bladnie. Prawą 
Prawą skronią 
skronią złożone 
złożone na 
na wezgłowiu 
wezgłowiu cieni 
cieni Jeszcze 
Jeszcze smagławe, 
smagławe, lewą 
lewą coraz 
coraz się 
się rumieni; 
rumieni; A 
A dalej 
dalej okrąg, 
okrąg, jakby 
jakby powieka 
powieka szeroka 
szeroka Rozsuwa 
Rozsuwa się 
się i 
i w 
w środku 
środku widać 
widać białek 
białek oka, 
oka, Widać 
Widać tęczę, 
tęczę, źrenicę 
źrenicę — 
— już 
już promień 
promień wytrysnął, 
wytrysnął, Po 
Po okrągłych 
okrągłych niebiosach 
niebiosach wygięty 
wygięty przebłysnął, 
przebłysnął, I 
I w 
w białej 
białej chmurce 
chmurce jako 
jako złoty 
złoty grot 
grot zawisnął. 
zawisnął. Na 
Na ten 
ten strzał, 
strzał, na 
na dnia 
dnia hasło, 
hasło, pęk 
pęk ogniów 
ogniów wylata, 
wylata, Tysiąc 
Tysiąc rac 
rac krzyżuje 
krzyżuje się 
się po 
po okręgu 
okręgu świata, 
świata, A 
A oko 
oko słońca 
słońca weszło. 
weszło. Jeszcze 
Jeszcze nieco 
nieco senne, 
senne, Przymruża 
Przymruża się, 
się, drżąc 
drżąc wstrząsa 
wstrząsa swe 
swe rzęsy 
rzęsy promienne, 
promienne, Siedmią 
Siedmią barw 
barw błyszczy 
błyszczy razem: 
razem: szafirowe 
szafirowe razem, 
razem, Razem 
Razem krwawi 
krwawi się 
się w 
w rubin 
rubin i 
i żółknie 
żółknie topazem; 
topazem; Aż 
Aż rozlśniło 
rozlśniło się 
się jako 
jako kryształ 
kryształ przezroczyste, 
przezroczyste, Potem 
Potem jak 
jak brylant 
brylant światłe, 
światłe, na 
na koniec 
koniec ogniste, 
ogniste, Jak 
Jak księżyc 
księżyc wielkie, 
wielkie, jako 
jako gwiazda 
gwiazda migające: 
migające: Tak 
Tak po 
po nieźmiernym 
nieźmiernym niebie 
niebie szło 
szło samotne 
samotne słońce. 
słońce. Dziś 
Dziś pospólstwo 
pospólstwo litewskie 
litewskie z 
z całej 
całej okolicy 
okolicy Zebrało 
Zebrało się 
się przed 
przed wschodem 
wschodem wokoło 
wokoło kaplicy, 
kaplicy, Jak 
Jak gdyby 
gdyby na 
na nowego 
nowego ogłoszenie 
ogłoszenie cudu. 
cudu. Zbiór 
Zbiór ten 
ten pochodził 
pochodził w 
w części 
części z 
z pobożności 
pobożności ludu, 
ludu, A 
A w 
w części 
części z 
z ciekawości: 
ciekawości: bo 
bo dziś 
dziś w 
w Soplicowie 
Soplicowie Na 
Na nabożeństwie 
nabożeństwie mają 
mają być 
być jenerałowie, 
jenerałowie, Sławni 
Sławni dowódcy 
dowódcy owi 
owi naszych 
naszych legijonów, 
legijonów, Których 
Których lud 
lud znał 
znał imiona 
imiona i 
i czcił 
czcił jak 
jak patronów, 
patronów, Których 
Których wszystkie 
wszystkie tułactwa, 
tułactwa, wyprawy 
wyprawy i 
i bitwy 
bitwy Były 
Były ewangeliją 
ewangeliją narodową 
narodową Litwy. 
Litwy. Już 
Już przyszło 
przyszło oficerów 
oficerów kilku, 
kilku, tłum 
tłum żołnierzy; 
żołnierzy; Lud 
Lud ich 
ich otacza, 
otacza, patrzy, 
patrzy, ledwie 
ledwie oczom 
oczom wierzy, 
wierzy, Oglądając 
Oglądając rodaków 
rodaków mundury 
mundury noszących, 
noszących, Zbrojnych, 
Zbrojnych, wolnych 
wolnych i 
i polskim 
polskim językiem 
językiem mówiących. 
mówiących. Wyszła 
Wyszła msza. 
msza. Nie 
Nie obejmie 
obejmie świątynia 
świątynia maleńka 
maleńka Całego 
Całego zgromadzenia: 
zgromadzenia: lud 
lud na 
na trawie 
trawie klęka; 
klęka; Patrząc 
Patrząc we 
we drzwi 
drzwi kaplicy, 
kaplicy, odkrywają 
odkrywają głowy. 
głowy. Włos 
Włos litewskiego 
litewskiego ludu, 
ludu, biały 
biały albo 
albo płowy, 
płowy, Pozłacał 
Pozłacał się 
się jako 
jako łan 
łan dojrzałego 
dojrzałego żyta; 
żyta; Gdzieniegdzie 
Gdzieniegdzie kraśna 
kraśna główka 
główka dziewicza 
dziewicza wykwita, 
wykwita, Ubrana 
Ubrana w 
w świeże 
świeże kwiaty 
kwiaty albo 
albo w 
w pawie 
pawie oczy 
oczy I 
I wstęgi 
wstęgi rozplecione, 
rozplecione, ozdoby 
ozdoby warkoczy, 
warkoczy, Śród 
Śród głów 
głów męskich 
męskich jak 
jak w 
w zbożu 
zbożu bławat 
bławat i 
i kąkole. 
kąkole. Klęczący 
Klęczący różnobarwny 
różnobarwny tłum 
tłum okrywa 
okrywa pole, 
pole, A 
A na 
na głos 
głos dzwonka, 
dzwonka, niby 
niby na 
na wiatru 
wiatru powianie, 
powianie, Chylą 
Chylą się 
się wszystkie 
wszystkie głowy 
głowy jak 
jak kłosy 
kłosy na 
na łanie. 
łanie. Wieśniaczki 
Wieśniaczki dziś 
dziś na 
na ołtarz 
ołtarz Matki 
Matki Zbawiciela 
Zbawiciela Niosą 
Niosą pierwszy 
pierwszy dar 
dar wiosny, 
wiosny, świeże 
świeże snopki 
snopki ziela; 
ziela; Wszystko 
Wszystko wkoło 
wkoło ubrane 
ubrane w 
w bukiety 
bukiety i 
i w 
w wianki, 
wianki, Ołtarz, 
Ołtarz, obraz, 
obraz, a 
a nawet 
nawet dzwonica 
dzwonica i 
i ganki. 
ganki. Czasem 
Czasem poranny 
poranny wietrzyk, 
wietrzyk, gdy 
gdy ze 
ze wschodu 
wschodu wionie, 
wionie, Zrywa 
Zrywa wianki 
wianki i 
i rzuca 
rzuca na 
na klęczących 
klęczących skronie, 
skronie, I 
I rozlewa 
rozlewa jak 
jak z 
z mszalnej 
mszalnej kadzielnicy 
kadzielnicy wonie. 
wonie. A 
A gdy 
gdy w 
w kościele 
kościele było 
było po 
po mszy 
mszy i 
i kazaniu, 
kazaniu, Wyszedł 
Wyszedł przewodniczący 
przewodniczący całemu 
całemu zebraniu 
zebraniu Podkomorzy, 
Podkomorzy, niedawno 
niedawno przez 
przez powiatu 
powiatu stany 
stany Zgodnie 
Zgodnie konfederackim 
konfederackim marszałkiem 
marszałkiem obrany. 
obrany. Miał 
Miał mundur 
mundur województwa: 
województwa: żupan 
żupan złotem 
złotem szyty, 
szyty, Kontusz 
Kontusz grodeturowy 
grodeturowy z 
z frędzlą 
frędzlą i 
i pas 
pas lity, 
lity, Przy 
Przy którym 
którym karabela 
karabela z 
z głownią 
głownią jaszczurową; 
jaszczurową; Na 
Na szyi 
szyi świecił 
świecił wielką 
wielką szpilką 
szpilką brylantową; 
brylantową; Konfederatka 
Konfederatka biała, 
biała, a 
a na 
na niej 
niej pęk 
pęk gruby 
gruby Drogich 
Drogich piórek, 
piórek, były 
były to 
to białych 
białych czapel 
czapel czuby 
czuby (Na 
(Na fest 
fest kładzie 
kładzie się 
się tylko 
tylko kitka 
kitka tak 
tak bogata, 
bogata, Której 
Której każde 
każde pióreczko 
pióreczko kosztuje 
kosztuje dukata). 
dukata). Tak 
Tak ubrany, 
ubrany, na 
na wzgórek 
wzgórek wstąpił 
wstąpił przed 
przed kościołem, 
kościołem, Wieśniacy 
Wieśniacy i 
i żołnierstwo 
żołnierstwo ścisnęło 
ścisnęło się 
się kołem, 
kołem, On 
On rzekł: 
rzekł: «Bracia! 
«Bracia! ogłosił 
ogłosił wam 
wam ksiądz 
ksiądz na 
na ambonie 
ambonie Wolność, 
Wolność, którą 
którą cesarz-król 
cesarz-król przywrócił 
przywrócił Koronie, 
Koronie, A 
A teraz 
teraz Litewskiemu 
Litewskiemu Księstwu, 
Księstwu, Polszcze 
Polszcze całej 
całej Przywraca; 
Przywraca; słyszeliście 
słyszeliście rządowe 
rządowe uchwały 
uchwały I 
I zwołujące 
zwołujące walny 
walny sejm 
sejm uniwersały. 
uniwersały. Ja 
Ja tylko 
tylko mam 
mam słów 
słów parę 
parę przemówić 
przemówić do 
do gminy, 
gminy, W 
W rzeczy, 
rzeczy, która 
która się 
się tycze 
tycze Sopliców 
Sopliców rodziny, 
rodziny, Tutejszych 
Tutejszych panów. 
panów. Cała 
Cała pomni 
pomni okolica, 
okolica, Co 
Co tu 
tu zbroił 
zbroił nieboszczyk 
nieboszczyk pan 
pan Jacek 
Jacek Soplica: 
Soplica: Ale 
Ale kiedy 
kiedy o 
o grzechach 
grzechach jego 
jego wszyscy 
wszyscy wiecie, 
wiecie, Czas 
Czas i 
i zasługi 
zasługi jego 
jego ogłosić 
ogłosić na 
na świecie. 
świecie. Obecni 
Obecni tu 
tu są 
są naszych 
naszych wojsk 
wojsk jenerałowie, 
jenerałowie, Od 
Od których 
których usłyszałem 
usłyszałem wszystko, 
wszystko, co 
co wam 
wam mówię. 
mówię. Ten 
Ten Jacek 
Jacek nie 
nie był 
był umarł 
umarł (jak 
(jak głoszono) 
głoszono) w 
w Rzymie, 
Rzymie, Tylko 
Tylko odmienił 
odmienił życie 
życie dawne, 
dawne, stan 
stan i 
i imię, 
imię, A 
A wszystkie 
wszystkie przeciw 
przeciw Bogu 
Bogu i 
i Ojczyźnie 
Ojczyźnie winy 
winy Zgładził 
Zgładził przez 
przez żywot 
żywot święty 
święty i 
i przez 
przez wielkie 
wielkie czyny. 
czyny. On 
On to 
to pod 
pod Hohenlinden 
Hohenlinden , 
, gdy 
gdy Ryszpans 
Ryszpans jenerał 
jenerał Na 
Na pół 
pół pobity 
pobity już 
już się 
się do 
do odwrotu 
odwrotu zbierał, 
zbierał, Nie 
Nie wiedząc, 
wiedząc, że 
że Kniaziewicz 
Kniaziewicz ciągnie 
ciągnie ku 
ku odsieczy, 
odsieczy, On 
On to 
to Jacek, 
Jacek, zwan 
zwan Robak, 
Robak, wśród 
wśród grotów 
grotów i 
i mieczy 
mieczy Przeniósł 
Przeniósł od 
od Kniaziewicza 
Kniaziewicza listy 
listy Ryszpansowi 
Ryszpansowi Donoszące, 
Donoszące, że 
że nasi 
nasi biorą 
biorą tył 
tył wrogowi. 
wrogowi. On 
On potem 
potem w 
w Hiszpaniji, 
Hiszpaniji, gdy 
gdy nasze 
nasze ułany 
ułany Zdobyły 
Zdobyły Samosiery 
Samosiery grzbiet 
grzbiet oszańcowany, 
oszańcowany, Obok 
Obok Kozietulskiego 
Kozietulskiego był 
był ranny 
ranny dwa 
dwa razy! 
razy! Następnie, 
Następnie, jak 
jak wysłaniec, 
wysłaniec, z 
z tajnymi 
tajnymi rozkazy 
rozkazy Biegał 
Biegał po 
po różnych 
różnych stronach 
stronach ducha 
ducha ludzi 
ludzi badać, 
badać, Towarzystwa 
Towarzystwa tajemne 
tajemne wiązać 
wiązać i 
i zakładać; 
zakładać; Na 
Na koniec 
koniec w 
w Soplicowie, 
Soplicowie, w 
w swym 
swym ojczystym 
ojczystym gnieździe, 
gnieździe, Gdy 
Gdy gotował 
gotował powstanie 
powstanie zginął 
zginął na 
na zajeździe. 
zajeździe. Właśnie 
Właśnie o 
o jego 
jego śmierci 
śmierci nadeszła 
nadeszła wiadomość 
wiadomość Do 
Do Warszawy 
Warszawy w 
w tę 
tę chwilę, 
chwilę, gdy 
gdy cesarz 
cesarz jegomość 
jegomość Raczył 
Raczył mu 
mu dać 
dać za 
za dawne 
dawne czyny 
czyny bohaterskie 
bohaterskie Legiji 
Legiji honorowej 
honorowej znaki 
znaki kawalerskie. 
kawalerskie. Owoż 
Owoż te 
te wszystkie 
wszystkie rzeczy 
rzeczy mając 
mając na 
na uwadze, 
uwadze, Ja, 
Ja, reprezentujący 
reprezentujący województwa 
województwa władzę, 
władzę, Moją 
Moją konfederacką 
konfederacką ogłaszam 
ogłaszam wam 
wam laską: 
laską: Że 
Że Jacek 
Jacek wierną 
wierną służbą 
służbą i 
i cesarską 
cesarską łaską 
łaską Zniósł 
Zniósł infamiji 
infamiji plamę, 
plamę, powraca 
powraca do 
do cześci, 
cześci, I 
I znowu 
znowu się 
się w 
w rzęd 
rzęd prawych 
prawych patryjotów 
patryjotów mieści. 
mieści. Więc 
Więc kto 
kto będzie 
będzie śmiał 
śmiał Jacka 
Jacka zmarłego 
zmarłego rodzinie 
rodzinie Wspomnieć 
Wspomnieć kiedy 
kiedy o 
o dawnej 
dawnej zagładzonej 
zagładzonej winie, 
winie, Ten 
Ten podpadnie 
podpadnie za 
za karę 
karę takiego 
takiego wyrzutu, 
wyrzutu, Gravis 
Gravis notæ 
notæ maculæ, 
maculæ, wedle 
wedle słów 
słów Statutu 
Statutu Karzących 
Karzących tak 
tak militem 
militem jak 
jak i 
i skartabella, 
skartabella, Co 
Co by 
by siał 
siał infamiją 
infamiją na 
na obywatela; 
obywatela; A 
A że 
że teraz 
teraz jest 
jest równość, 
równość, więc 
więc artykuł 
artykuł trzeci 
trzeci Obowiązuje 
Obowiązuje równie 
równie i 
i mieszczan, 
mieszczan, i 
i kmieci. 
kmieci. Ten 
Ten wyrok 
wyrok marszałkowski 
marszałkowski pan 
pan pisarz 
pisarz umieści, 
umieści, W 
W aktach 
aktach jeneralności, 
jeneralności, a 
a Woźny 
Woźny obwieści. 
obwieści. Co 
Co się 
się tycze 
tycze legiji 
legiji honorowej 
honorowej krzyża, 
krzyża, Że 
Że późno 
późno przyszedł, 
przyszedł, nic 
nic to 
to sławie 
sławie nie 
nie ubliża; 
ubliża; Jeśli 
Jeśli Jackowi 
Jackowi nie 
nie mógł 
mógł służyć 
służyć ku 
ku ozdobie, 
ozdobie, Niech 
Niech służy 
służy ku 
ku pamiątce: 
pamiątce: wieszam 
wieszam go 
go na 
na grobie. 
grobie. Trzy 
Trzy dni 
dni tu 
tu będzie 
będzie wisiał, 
wisiał, potem 
potem do 
do kaplicy 
kaplicy Złoży 
Złoży się, 
się, jako 
jako wotum 
wotum dla 
dla Boga 
Boga Rodzicy». 
Rodzicy». To 
To powiedziawszy, 
powiedziawszy, order 
order wydobył 
wydobył z 
z pokrowca, 
pokrowca, I 
I zawiesił 
zawiesił na 
na skromnym 
skromnym krzyżyku 
krzyżyku grobowca 
grobowca Uwiązaną 
Uwiązaną w 
w kokardę 
kokardę wstążeczkę 
wstążeczkę czerwoną 
czerwoną I 
I krzyż 
krzyż biały 
biały gwiaździsty 
gwiaździsty ze 
ze złotą 
złotą koroną; 
koroną; Przeciw 
Przeciw słońcu 
słońcu promienie 
promienie gwiazdy 
gwiazdy zajaśniały 
zajaśniały Jako 
Jako ostatni 
ostatni odbłysk 
odbłysk ziemskiej 
ziemskiej Jacka 
Jacka chwały. 
chwały. Tymczasem 
Tymczasem lud 
lud na 
na klęczkach 
klęczkach Anioł 
Anioł Pański 
Pański mowi, 
mowi, Upraszając 
Upraszając o 
o wieczny 
wieczny pokój 
pokój grzesznikowi; 
grzesznikowi; Sędzia 
Sędzia obchodzi 
obchodzi gości 
gości i 
i wiejską 
wiejską gromadę, 
gromadę, Wszystkich 
Wszystkich do 
do Soplicowa 
Soplicowa wzywa 
wzywa na 
na biesiadę. 
biesiadę. Ale 
Ale na 
na przyźbie 
przyźbie domu 
domu usiedli 
usiedli dwaj 
dwaj starce, 
starce, Mając 
Mając u 
u kolan 
kolan pełne 
pełne miodu 
miodu dwa 
dwa półgarce. 
półgarce. Patrzą 
Patrzą w 
w sad, 
sad, gdzie 
gdzie wśród 
wśród pączków 
pączków barwistego 
barwistego maku 
maku Stał 
Stał ułan 
ułan jak 
jak słonecznik, 
słonecznik, w 
w błyszczącym 
błyszczącym kołpaku 
kołpaku Strojnym 
Strojnym blachą 
blachą złocistą 
złocistą i 
i piórem 
piórem koguta; 
koguta; Przy 
Przy nim 
nim dziewczę 
dziewczę w 
w zielonej 
zielonej sukience 
sukience jak 
jak ruta 
ruta Pozioma, 
Pozioma, wznosi 
wznosi oczki 
oczki błękitne 
błękitne jak 
jak bratki 
bratki Ku 
Ku oczom 
oczom chłopca; 
chłopca; dalej 
dalej panny 
panny rwały 
rwały kwiatki 
kwiatki Po 
Po ogrodzie, 
ogrodzie, umyślnie 
umyślnie odwracając 
odwracając głowy 
głowy Od 
Od kochanków, 
kochanków, żeby 
żeby im 
im nie 
nie mieszać 
mieszać rozmowy. 
rozmowy. Ale 
Ale starce 
starce miód 
miód piją, 
piją, tabakierką 
tabakierką z 
z kory 
kory Częstując 
Częstując się 
się nawzajem, 
nawzajem, toczą 
toczą rozhowory. 
rozhowory. «Tak, 
«Tak, tak, 
tak, mój 
mój Protazeńku» 
Protazeńku» rzekł 
rzekł Klucznik 
Klucznik Gerwazy. 
Gerwazy. «Tak, 
«Tak, tak, 
tak, mój 
mój Gerwazeńku» 
Gerwazeńku» rzekł 
rzekł Woźny 
Woźny Protazy. 
Protazy. «Tak 
«Tak to, 
to, tak!» 
tak!» powtórzyli 
powtórzyli zgodnie 
zgodnie kilka 
kilka razy, 
razy, Kiwając 
Kiwając w 
w takt 
takt głowami; 
głowami; wreszcie 
wreszcie Woźny 
Woźny rzecze: 
rzecze: «Iż 
«Iż proces 
proces nasz 
nasz skończy 
skończy się 
się dziwnie, 
dziwnie, ja 
ja nie 
nie przeczę. 
przeczę. Wszakże, 
Wszakże, były 
były przykłady: 
przykłady: pamiętam 
pamiętam procesy, 
procesy, W 
W których 
których się 
się działy 
działy gorsze 
gorsze niż 
niż u 
u nas 
nas ekscesy, 
ekscesy, A 
A intercyza 
intercyza cały 
cały zakończyła 
zakończyła kłopot: 
kłopot: Tak 
Tak z 
z Borzdobohatymi 
Borzdobohatymi pogodził 
pogodził się 
się Łopot, 
Łopot, Krepsztulowie 
Krepsztulowie z 
z Kupściami, 
Kupściami, Putrament 
Putrament z 
z Pikturną, 
Pikturną, Z 
Z Odyńcami 
Odyńcami Mackiewicz, 
Mackiewicz, z 
z Kwileckimi 
Kwileckimi Turno. 
Turno. Co 
Co mówię! 
mówię! wszak 
wszak Polacy 
Polacy miewali 
miewali zamieszki 
zamieszki Z 
Z Litwą, 
Litwą, gorsze 
gorsze niżeli 
niżeli z 
z Soplicą 
Soplicą Horeszki, 
Horeszki, A 
A gdy 
gdy na 
na rozum 
rozum wzięła 
wzięła królowa 
królowa Jadwiga, 
Jadwiga, To 
To się 
się bez 
bez sądów 
sądów owa 
owa skończyła 
skończyła intryga. 
intryga. Dobrze, 
Dobrze, gdy 
gdy strony 
strony mają 
mają panny 
panny albo 
albo wdowy 
wdowy Na 
Na wydaniu: 
wydaniu: to 
to zawsze 
zawsze kompromis 
kompromis gotowy. 
gotowy. Najdłuższy 
Najdłuższy proces 
proces zwykle 
zwykle bywa 
bywa z 
z duchowieństwem 
duchowieństwem Katolickim 
Katolickim albo 
albo też 
też z 
z bliskim 
bliskim pokrewieństwem: 
pokrewieństwem: Bo 
Bo wtenczas 
wtenczas sprawy 
sprawy skończyć 
skończyć nie 
nie można 
można małżeństwem. 
małżeństwem. Stąd 
Stąd to 
to Lachy 
Lachy z 
z Rusami 
Rusami w 
w sporach 
sporach nieskończonych, 
nieskończonych, Idąc 
Idąc z 
z Lecha 
Lecha i 
i Rusa, 
Rusa, dwu 
dwu braci 
braci rodzonych; 
rodzonych; Stąd 
Stąd się 
się tyle 
tyle procesów 
procesów litewskich 
litewskich ciągnęło 
ciągnęło Długo 
Długo z 
z księżmi 
księżmi Krzyżaki, 
Krzyżaki, aż 
aż wygrał 
wygrał Jagiełło; 
Jagiełło; Stąd 
Stąd na 
na koniec 
koniec pendebat 
pendebat długo 
długo przed 
przed aktami 
aktami Sławny 
Sławny ów 
ów proces 
proces Rymszów 
Rymszów z 
z dominikanami, 
dominikanami, Aż 
Aż wygrał 
wygrał wreszcie 
wreszcie syndyk 
syndyk klasztorny 
klasztorny ksiądz 
ksiądz Dymsza, 
Dymsza, Skąd 
Skąd jest 
jest przysłowie: 
przysłowie: większy 
większy Pan 
Pan Bóg 
Bóg niż 
niż pan 
pan Rymsza; 
Rymsza; Ja 
Ja zaś 
zaś dołożę, 
dołożę, lepszy 
lepszy miód 
miód od 
od Scyzoryka». 
Scyzoryka». To 
To mówiąc, 
mówiąc, półgarcówką 
półgarcówką przepił 
przepił do 
do Klucznika. 
Klucznika. «Prawda! 
«Prawda! prawda! 
prawda! — 
— rzekł 
rzekł na 
na to 
to Gerwazy 
Gerwazy wzruszony. 
wzruszony. — 
— Dziwneć 
Dziwneć to 
to były 
były losy 
losy tej 
tej naszej 
naszej Korony 
Korony I 
I naszej 
naszej Litwy! 
Litwy! Wszak 
Wszak to 
to jak 
jak małżonków 
małżonków dwoje! 
dwoje! Bóg 
Bóg złączył, 
złączył, a 
a czart 
czart dzieli; 
dzieli; Bóg 
Bóg swoje, 
swoje, czart 
czart swoje! 
swoje! Ach, 
Ach, bracie 
bracie Protazeńku! 
Protazeńku! że 
że to 
to oczy 
oczy nasze 
nasze Widzą! 
Widzą! że 
że znowu 
znowu do 
do nas 
nas ci 
ci Koronijasze 
Koronijasze Zawitali! 
Zawitali! Służyłem 
Służyłem ja 
ja z 
z nimi 
nimi przed 
przed laty; 
laty; Pamiętam, 
Pamiętam, dzielne 
dzielne były 
były z 
z nich 
nich konfederaty! 
konfederaty! Gdyby 
Gdyby nieboszczyk 
nieboszczyk pan 
pan mój 
mój Stolnik 
Stolnik dożył 
dożył chwili! 
chwili! O 
O Jacku! 
Jacku! Jacku!… 
Jacku!… lecz 
lecz cóż 
cóż będziemy 
będziemy kwilili? 
kwilili? Skoro 
Skoro dziś 
dziś znowu 
znowu Litwa 
Litwa łączy 
łączy się 
się z 
z Koroną, 
Koroną, Toć 
Toć tym 
tym samym 
samym już 
już wszystko 
wszystko zgodzono, 
zgodzono, zgładzono». 
zgładzono». «I 
«I to 
to dziw 
dziw — 
— rzekł 
rzekł Protazy 
Protazy — 
— że 
że o 
o tej 
tej to 
to Zosi, 
Zosi, O 
O której 
której rękę 
rękę teraz 
teraz nasz 
nasz Tadeusz 
Tadeusz prosi, 
prosi, Było 
Było przed 
przed rokiem 
rokiem omen, 
omen, jakoby 
jakoby znak 
znak z 
z nieba!» 
nieba!» «Panną 
«Panną Zofiją 
Zofiją — 
— przerwał 
przerwał Klucznik 
Klucznik — 
— zwać 
zwać ją 
ją trzeba; 
trzeba; Bo 
Bo już 
już dorosła, 
dorosła, nie 
nie jest 
jest dziewczyną 
dziewczyną maluczką, 
maluczką, Przy 
Przy tym 
tym z 
z krwi 
krwi dygnitarskiej, 
dygnitarskiej, jest 
jest Stolnika 
Stolnika wnuczką». 
wnuczką». «Owoż 
«Owoż — 
— kończył 
kończył Protazy 
Protazy — 
— był 
był to 
to znak 
znak proroczy 
proroczy O 
O jej 
jej losie, 
losie, widziałem 
widziałem znak 
znak na 
na własne 
własne oczy. 
oczy. Przed 
Przed rokiem 
rokiem tu 
tu siedziała 
siedziała w 
w święto 
święto czeladź 
czeladź nasza 
nasza Pijąc 
Pijąc miód; 
miód; alić 
alić patrzym: 
patrzym: pęc, 
pęc, pada 
pada z 
z poddasza 
poddasza Dwóch 
Dwóch wróblów 
wróblów bijących 
bijących się; 
się; oba 
oba samcy 
samcy stare, 
stare, Jeden 
Jeden młodszy 
młodszy cokolwiek 
cokolwiek miał 
miał podgarle 
podgarle szare, 
szare, Drugi 
Drugi czarne; 
czarne; dalejże 
dalejże tłuc 
tłuc się 
się po 
po podwórzu, 
podwórzu, Przewracać 
Przewracać kulki, 
kulki, że 
że aż 
aż zaryli 
zaryli się 
się w 
w kurzu 
kurzu — 
— My 
My patrzym, 
patrzym, a 
a tymczasem 
tymczasem szepcą 
szepcą sobie 
sobie sługi, 
sługi, Że 
Że ten 
ten czarny 
czarny niech 
niech będzie 
będzie Horeszko, 
Horeszko, a 
a drugi 
drugi Soplica; 
Soplica; więc 
więc ilekroć 
ilekroć szary 
szary był 
był na 
na górze 
górze Krzyczą: 
Krzyczą: »Wiwat 
»Wiwat Soplica, 
Soplica, pfe 
pfe Horeszki 
Horeszki tchórze!« 
tchórze!« A 
A gdy 
gdy spadał, 
spadał, wołali: 
wołali: »Popraw 
»Popraw się 
się Soplica, 
Soplica, Nie 
Nie daj 
daj się 
się magnatowi, 
magnatowi, to 
to wstyd 
wstyd na 
na szlachcica!« 
szlachcica!« Tak 
Tak śmiejąc 
śmiejąc się, 
się, czekamy, 
czekamy, kto 
kto kogo 
kogo pokona; 
pokona; Wtem 
Wtem Zosieńka, 
Zosieńka, nad 
nad ptastwem 
ptastwem litością 
litością wzruszona, 
wzruszona, Podbiegła 
Podbiegła i 
i nakryła 
nakryła rączką 
rączką te 
te rycerze; 
rycerze; Jeszcze 
Jeszcze się 
się w 
w ręku 
ręku bili, 
bili, aż 
aż leciało 
leciało pierze, 
pierze, Taka 
Taka była 
była zawziętość 
zawziętość w 
w tym 
tym maleńkim 
maleńkim lichu. 
lichu. Baby 
Baby patrząc 
patrząc na 
na Zosię, 
Zosię, gadały 
gadały po 
po cichu, 
cichu, Że 
Że pewnie 
pewnie przeznaczeniem 
przeznaczeniem będzie 
będzie tej 
tej dziewczyny 
dziewczyny Pogodzić 
Pogodzić dwie 
dwie od 
od dawna 
dawna zwaśnione 
zwaśnione rodziny. 
rodziny. A 
A widzę, 
widzę, że 
że się 
się dzisiaj 
dzisiaj ziścił 
ziścił omen 
omen babi. 
babi. Prawdać 
Prawdać to, 
to, że 
że naonczas 
naonczas myślano 
myślano o 
o Hrabi, 
Hrabi, Nie 
Nie zaś 
zaś o 
o Tadeuszu». 
Tadeuszu». Na 
Na to 
to Klucznik 
Klucznik rzecze: 
rzecze: «Dziwne 
«Dziwne są 
są sprawy 
sprawy w 
w świecie, 
świecie, kto 
kto wszystko 
wszystko dociecze! 
dociecze! Ja 
Ja też 
też powiem 
powiem waszeci 
waszeci rzecz 
rzecz choć 
choć nie 
nie tak 
tak cudną 
cudną Jak 
Jak ów 
ów omen, 
omen, a 
a przecież 
przecież do 
do pojęcia 
pojęcia trudną. 
trudną. Wiesz, 
Wiesz, iż 
iż dawniej 
dawniej rad 
rad bym 
bym był 
był Sopliców 
Sopliców rodzinę 
rodzinę W 
W łyżce 
łyżce wody 
wody utopić; 
utopić; a 
a tego 
tego chłopczynę, 
chłopczynę, Tadeusza, 
Tadeusza, od 
od dziecka 
dziecka niezmierniem 
niezmierniem polubił! 
polubił! Uważałem, 
Uważałem, że 
że gdy 
gdy się 
się z 
z chłopiętami 
chłopiętami czubił, 
czubił, Zawsze 
Zawsze ich 
ich zbił; 
zbił; więc 
więc ilekroć 
ilekroć do 
do zamku 
zamku biegał, 
biegał, Jam 
Jam go 
go zawsze 
zawsze do 
do trudnych 
trudnych imprezów 
imprezów podżegał. 
podżegał. Wszystko 
Wszystko mu 
mu się 
się udało: 
udało: czy 
czy wydrzeć 
wydrzeć gołębie 
gołębie Na 
Na wieży, 
wieży, czy 
czy jemiołę 
jemiołę oberwać 
oberwać na 
na dębie, 
dębie, Czyli 
Czyli z 
z najwyższej 
najwyższej sosny 
sosny złupić 
złupić wronie 
wronie gniazdo: 
gniazdo: Wszystko 
Wszystko umiał; 
umiał; myśliłem: 
myśliłem: pod 
pod szczęśliwą 
szczęśliwą gwiazdą 
gwiazdą Urodził 
Urodził się 
się ten 
ten chłopiec, 
chłopiec, szkoda 
szkoda że 
że Soplica! 
Soplica! Któż 
Któż by 
by zgadł, 
zgadł, że 
że w 
w nim 
nim zamku 
zamku powitam 
powitam dziedzica, 
dziedzica, Męża 
Męża panny 
panny Zofiji, 
Zofiji, mej 
mej wielmożnej 
wielmożnej pani!» 
pani!» Tu 
Tu skończyli 
skończyli rozmowę, 
rozmowę, piją 
piją zadumani; 
zadumani; Słychać 
Słychać tylko 
tylko niekiedy 
niekiedy te 
te krótkie 
krótkie wyrazy: 
wyrazy: «Tak, 
«Tak, tak, 
tak, panie 
panie Gerwazy» 
Gerwazy» — 
— «Tak, 
«Tak, panie 
panie Protazy». 
Protazy». Przyzba 
Przyzba tykała 
tykała kuchni, 
kuchni, której 
której okna 
okna stały 
stały Otworem 
Otworem i 
i dym 
dym jako 
jako z 
z pożaru 
pożaru buchały; 
buchały; Aż 
Aż z 
z kłębów 
kłębów dymu, 
dymu, niby 
niby biała 
biała gołębica, 
gołębica, Mignęła 
Mignęła świecąca 
świecąca się 
się kuchmistrza 
kuchmistrza szlafmyca: 
szlafmyca: Wojski 
Wojski przez 
przez okno 
okno kuchni, 
kuchni, ponad 
ponad starców 
starców głowy, 
głowy, Wytknąwszy 
Wytknąwszy głowę, 
głowę, milczkiem 
milczkiem słuchał 
słuchał ich 
ich rozmowy, 
rozmowy, I 
I podał 
podał im 
im nareszcie 
nareszcie filiżanki 
filiżanki spodek 
spodek Pełen 
Pełen biszkoktów, 
biszkoktów, mówiąc: 
mówiąc: «Zakąście 
«Zakąście wasz 
wasz miodek. 
miodek. A 
A ja 
ja wam 
wam też 
też opowiem 
opowiem historią 
historią ciekawą 
ciekawą Sporu, 
Sporu, który 
który miał 
miał bitwą 
bitwą zakończyć 
zakończyć się 
się krwawą, 
krwawą, Gdy 
Gdy polujący 
polujący w 
w głębi 
głębi nalibockich 
nalibockich lasów, 
lasów, Rejtan 
Rejtan wypłatał 
wypłatał sztukę 
sztukę książęciu 
książęciu Denassów. 
Denassów. Tej 
Tej sztuki 
sztuki omal 
omal własnym 
własnym nie 
nie przypłacił 
przypłacił zdrowiem: 
zdrowiem: Jam 
Jam kłótnię 
kłótnię panów 
panów zgodził, 
zgodził, jak 
jak — 
— to 
to wam 
wam opowiem». 
opowiem». Ale 
Ale Wojskiego 
Wojskiego powieść 
powieść przerwali 
przerwali kucharze, 
kucharze, Pytając 
Pytając komu 
komu serwis 
serwis ustawiać 
ustawiać rozkaże. 
rozkaże. Wojski 
Wojski odszedł, 
odszedł, a 
a starcy 
starcy zaczerpnąwszy 
zaczerpnąwszy miodu, 
miodu, Zadumani 
Zadumani zwrócili 
zwrócili oczy 
oczy w 
w głąb 
głąb ogrodu, 
ogrodu, Gdzie 
Gdzie ów 
ów dorodny 
dorodny ułan 
ułan rozmawiał 
rozmawiał z 
z panienką. 
panienką. Właśnie 
Właśnie ułan 
ułan ująwszy 
ująwszy jej 
jej dłoń 
dłoń lewą 
lewą ręką, 
ręką, (Prawą 
(Prawą miał 
miał na 
na temlaku, 
temlaku, widać, 
widać, że 
że był 
był ranny) 
ranny) Z 
Z takimi 
takimi odezwał 
odezwał się 
się słowami 
słowami do 
do panny: 
panny: «Zofijo, 
«Zofijo, musisz 
musisz to 
to mnie 
mnie koniecznie 
koniecznie powiedzieć, 
powiedzieć, Nim 
Nim zamienim 
zamienim pierścionki, 
pierścionki, muszę 
muszę o 
o tym 
tym wiedzieć. 
wiedzieć. I 
I cóż, 
cóż, że 
że przeszłej 
przeszłej zimy 
zimy byłaś 
byłaś już 
już gotowa 
gotowa Dać 
Dać słowo 
słowo mnie? 
mnie? Ja 
Ja wtenczas 
wtenczas nie 
nie przyjąłem 
przyjąłem słowa: 
słowa: Bo 
Bo i 
i cóż 
cóż mnie 
mnie po 
po takim 
takim wymuszonym 
wymuszonym słowie? 
słowie? Wtenczas 
Wtenczas bawiłem 
bawiłem bardzo 
bardzo krótko 
krótko w 
w Soplicowie; 
Soplicowie; Nie 
Nie byłem 
byłem taki 
taki próżny, 
próżny, ażebym 
ażebym się 
się łudził, 
łudził, Żem 
Żem jednym 
jednym mym 
mym spojrzeniem 
spojrzeniem miłość 
miłość w 
w tobie 
tobie wzbudził; 
wzbudził; Ja 
Ja nie 
nie fanfaron, 
fanfaron, chciałem 
chciałem mą 
mą własną 
własną zasługą 
zasługą Zyskać 
Zyskać twe 
twe względy, 
względy, choćby 
choćby przyszło 
przyszło czekać 
czekać długo. 
długo. Teraz 
Teraz jesteś 
jesteś łaskawa 
łaskawa twe 
twe słowo 
słowo powtórzyć: 
powtórzyć: Czymże 
Czymże na 
na tyle 
tyle łaski 
łaski umiałem 
umiałem zasłużyć? 
zasłużyć? Może 
Może mnie 
mnie bierzesz, 
bierzesz, Zosiu, 
Zosiu, nie 
nie tak 
tak z 
z przywiązania, 
przywiązania, Tylko 
Tylko że 
że stryj 
stryj i 
i ciotka 
ciotka do 
do tego 
tego cię 
cię skłania? 
skłania? Ale 
Ale małżeństwo, 
małżeństwo, Zosiu, 
Zosiu, jest 
jest rzecz 
rzecz wielkiej 
wielkiej wagi! 
wagi! Radź 
Radź się 
się serca 
serca własnego; 
własnego; niczyjej 
niczyjej powagi 
powagi Tu 
Tu nie 
nie słuchaj, 
słuchaj, ni 
ni stryja 
stryja gróźb, 
gróźb, ni 
ni namów 
namów cioci. 
cioci. Jeśli 
Jeśli nie 
nie czujesz 
czujesz dla 
dla mnie 
mnie nic 
nic oprócz 
oprócz dobroci, 
dobroci, Możem 
Możem te 
te zaręczyny 
zaręczyny czas 
czas jakiś 
jakiś odwlekać; 
odwlekać; Więzić 
Więzić twej 
twej woli 
woli nie 
nie chcę; 
chcę; będziem, 
będziem, Zosiu, 
Zosiu, czekać. 
czekać. Nic 
Nic nas 
nas nie 
nie nagli, 
nagli, zwłaszcza 
zwłaszcza że 
że wczora 
wczora wieczorem 
wieczorem Dano 
Dano mi 
mi rozkaz 
rozkaz zostać 
zostać w 
w Litwie 
Litwie instruktorem 
instruktorem W 
W pułku 
pułku tutejszym, 
tutejszym, nim 
nim się 
się z 
z mych 
mych ran 
ran nie 
nie wyleczę. 
wyleczę. I 
I cóż 
cóż kochana 
kochana Zosiu?» 
Zosiu?» Na 
Na to 
to Zosia 
Zosia rzecze, 
rzecze, Wznosząc 
Wznosząc głowę 
głowę i 
i patrząc 
patrząc w 
w oczy 
oczy mu 
mu nieśmiało: 
nieśmiało: «Nie 
«Nie pamiętam 
pamiętam już 
już dobrze, 
dobrze, co 
co się 
się dawniej 
dawniej działo; 
działo; Wiem, 
Wiem, że 
że wszyscy 
wszyscy mówili, 
mówili, iż 
iż za 
za mąż 
mąż iść 
iść trzeba 
trzeba Za 
Za pana: 
pana: ja 
ja się 
się zawsze 
zawsze zgadzam 
zgadzam z 
z wolą 
wolą Nieba 
Nieba I 
I z 
z wolą 
wolą starszych». 
starszych». Potem, 
Potem, spuściwszy 
spuściwszy oczęta, 
oczęta, Dodała: 
Dodała: «Przed 
«Przed odjazdem, 
odjazdem, jeśli 
jeśli pan 
pan pamięta, 
pamięta, Kiedy 
Kiedy umarł 
umarł ksiądz 
ksiądz Robak 
Robak w 
w ową 
ową burzę 
burzę nocną, 
nocną, Widziałam, 
Widziałam, że 
że pan 
pan jadąc 
jadąc żałował 
żałował nas 
nas mocno; 
mocno; Pan 
Pan łzy 
łzy miał 
miał w 
w oczach; 
oczach; te 
te łzy, 
łzy, powiem 
powiem panu 
panu szczerze, 
szczerze, Wpadły 
Wpadły mnie 
mnie aż 
aż do 
do serca; 
serca; odtąd 
odtąd panu 
panu wierzę 
wierzę Że 
Że mnie 
mnie lubisz; 
lubisz; ilekroć 
ilekroć mówiłam 
mówiłam pacierze 
pacierze Za 
Za pana 
pana powodzenie, 
powodzenie, zawsze 
zawsze przed 
przed oczami 
oczami Stał 
Stał pan 
pan z 
z tymi 
tymi dużymi 
dużymi błyszczacymi 
błyszczacymi łzami. 
łzami. Potem 
Potem Podkomorzyna 
Podkomorzyna do 
do Wilna 
Wilna jeździła, 
jeździła, Wzięła 
Wzięła mnie 
mnie tam 
tam na 
na zimę; 
zimę; alem 
alem ja 
ja tęskniła 
tęskniła Do 
Do Soplicowa 
Soplicowa i 
i do 
do tego 
tego pokoiku, 
pokoiku, Gdzie 
Gdzie mnie 
mnie pan 
pan naprzód 
naprzód w 
w wieczór 
wieczór spotkał 
spotkał przy 
przy stoliku, 
stoliku, Potem 
Potem pożegnał… 
pożegnał… Nie 
Nie wiem, 
wiem, skąd 
skąd pamiątka 
pamiątka pana, 
pana, Coś 
Coś niby 
niby jak 
jak rozsada 
rozsada w 
w jesieni 
jesieni zasiana, 
zasiana, Przez 
Przez całą 
całą zimę 
zimę w 
w moim 
moim sercu 
sercu się 
się krzewiła, 
krzewiła, Że, 
Że, jako 
jako mówię 
mówię panu, 
panu, ustawniem 
ustawniem tęskniła 
tęskniła Do 
Do tego 
tego pokoiku, 
pokoiku, i 
i coś 
coś mi 
mi szeptało, 
szeptało, Że 
Że tam 
tam znów 
znów pana 
pana znajdę 
znajdę — 
— i 
i tak 
tak się 
się też 
też stało. 
stało. Mając 
Mając to 
to w 
w głowie, 
głowie, często 
często też 
też miałam 
miałam na 
na ustach 
ustach Imię 
Imię pana 
pana — 
— było 
było to 
to w 
w Wilnie 
Wilnie na 
na zapustach; 
zapustach; Panny 
Panny mówiły, 
mówiły, że 
że ja 
ja jestem 
jestem zakochana: 
zakochana: Jużci, 
Jużci, jeżeli 
jeżeli kocham, 
kocham, to 
to już 
już chyba 
chyba pana». 
pana». Tadeusz 
Tadeusz rad 
rad z 
z takiego 
takiego miłości 
miłości dowodu, 
dowodu, Wziął 
Wziął ją 
ją pod 
pod rękę, 
rękę, ścisnął 
ścisnął i 
i wyszli 
wyszli z 
z ogrodu 
ogrodu Do 
Do pokoju 
pokoju damskiego, 
damskiego, do 
do owej 
owej komnaty, 
komnaty, Kędy 
Kędy Tadeusz 
Tadeusz mieszkał 
mieszkał przed 
przed dziesięcią 
dziesięcią laty. 
laty. Teraz 
Teraz bawił 
bawił tam 
tam Rejent 
Rejent cudnie 
cudnie wystrojony, 
wystrojony, I 
I usługiwał 
usługiwał damie, 
damie, swojej 
swojej narzeczonéj, 
narzeczonéj, Biegając 
Biegając i 
i podając 
podając sygnety, 
sygnety, łańcuszki, 
łańcuszki, Słoiki 
Słoiki i 
i flaszeczki, 
flaszeczki, i 
i proszki, 
proszki, i 
i muszki; 
muszki; Wesoł, 
Wesoł, na 
na pannę 
pannę młodą 
młodą patrzył 
patrzył tryumfalnie. 
tryumfalnie. Panna 
Panna młoda 
młoda kończyła 
kończyła robić 
robić gotowalnię: 
gotowalnię: Siedziała 
Siedziała przed 
przed zwierciadłem 
zwierciadłem radząc 
radząc się 
się bóstw 
bóstw wdzięku; 
wdzięku; Pokojowe 
Pokojowe zaś, 
zaś, jedne 
jedne z 
z żelazkami 
żelazkami w 
w ręku 
ręku Odświeżają 
Odświeżają nadstygłe 
nadstygłe warkoczów 
warkoczów pierścionki, 
pierścionki, Drugie 
Drugie klęcząc 
klęcząc pracują 
pracują około 
około falbonki. 
falbonki. Gdy 
Gdy się 
się tak 
tak Rejent 
Rejent bawi 
bawi ze 
ze swą 
swą narzeczoną, 
narzeczoną, Kuchcik 
Kuchcik stuknął 
stuknął doń 
doń w 
w okno: 
okno: kota 
kota spostrzeżono! 
spostrzeżono! Kot, 
Kot, wykradłszy 
wykradłszy się 
się z 
z łozy, 
łozy, prześmignął 
prześmignął po 
po łące 
łące I 
I wskoczył 
wskoczył w 
w sad 
sad pomiędzy 
pomiędzy jarzyny 
jarzyny wschodzące; 
wschodzące; Tam 
Tam siedzi: 
siedzi: wystraszyć 
wystraszyć go 
go łacno 
łacno z 
z rozsadniku 
rozsadniku I 
I uszczuć, 
uszczuć, postawiwszy 
postawiwszy charty 
charty na 
na przesmyku. 
przesmyku. Bieży 
Bieży Asesor, 
Asesor, ciągnąc 
ciągnąc za 
za obróż 
obróż Sokoła; 
Sokoła; Pośpiesza 
Pośpiesza za 
za nim 
nim Rejent 
Rejent i 
i Kusego 
Kusego woła. 
woła. Wojski 
Wojski obu 
obu z 
z chartami 
chartami przy 
przy płocie 
płocie ustawił, 
ustawił, A 
A sam 
sam się 
się z 
z placką 
placką muszą 
muszą do 
do sadu 
sadu wyprawił. 
wyprawił. Depcąc, 
Depcąc, świszcząc 
świszcząc i 
i klaszcząc, 
klaszcząc, bardzo 
bardzo zwierza 
zwierza trwoży; 
trwoży; Szczwacze, 
Szczwacze, trzymając 
trzymając każdy 
każdy charta 
charta na 
na obroży, 
obroży, Ukazują 
Ukazują palcami, 
palcami, skąd 
skąd zając 
zając wyruszy, 
wyruszy, Cmokają 
Cmokają z 
z cicha; 
cicha; charty 
charty nadstawiły 
nadstawiły uszy, 
uszy, Wytknęły 
Wytknęły pyski 
pyski na 
na wiatr 
wiatr i 
i drżą 
drżą niecierpliwie, 
niecierpliwie, Jak 
Jak dwie 
dwie strzały 
strzały złożone 
złożone na 
na jednej 
jednej cięciwie. 
cięciwie. Wtem 
Wtem Wojski 
Wojski krzyknął: 
krzyknął: «Wyczha!» 
«Wyczha!» Zając 
Zając smyk 
smyk zza 
zza płotu 
płotu Na 
Na łąkę; 
łąkę; charty 
charty za 
za nim; 
nim; i 
i wnet 
wnet bez 
bez obrotu 
obrotu Sokół 
Sokół i 
i Kusy 
Kusy razem 
razem spadli 
spadli na 
na szaraka 
szaraka Ze 
Ze dwóch 
dwóch stron 
stron w 
w jednej 
jednej chwili, 
chwili, jak 
jak dwa 
dwa skrzydła 
skrzydła ptaka, 
ptaka, I 
I zęby 
zęby mu 
mu jak 
jak szpony 
szpony zatopili 
zatopili w 
w grzbiecie. 
grzbiecie. Kot 
Kot jęknął 
jęknął raz, 
raz, jak 
jak nowo 
nowo narodzone 
narodzone dziecię, 
dziecię, Żałośnie! 
Żałośnie! Biegą 
Biegą szczwacze: 
szczwacze: już 
już leży 
leży bez 
bez ducha, 
ducha, A 
A charty 
charty mu 
mu sierść 
sierść białą 
białą targają 
targają spod 
spod brzucha. 
brzucha. Szczwacze 
Szczwacze pogłaskali 
pogłaskali psy, 
psy, a 
a Wojski 
Wojski tymczasem 
tymczasem Dobył 
Dobył nożyk 
nożyk strzelecki 
strzelecki wiszący 
wiszący za 
za pasem, 
pasem, Oderznął 
Oderznął skoki 
skoki i 
i rzekł: 
rzekł: «Dziś 
«Dziś równą 
równą odprawę 
odprawę Wezmą 
Wezmą pieski, 
pieski, bo 
bo równą 
równą pozyskali 
pozyskali sławę, 
sławę, Równa 
Równa ich 
ich była 
była rączość, 
rączość, równa 
równa była 
była praca; 
praca; Godzien 
Godzien jest 
jest pałac 
pałac Paca, 
Paca, godzien 
godzien Pac 
Pac pałaca, 
pałaca, Godni 
Godni są 
są szczwacze 
szczwacze chartów, 
chartów, godne 
godne szczwaczów 
szczwaczów charty. 
charty. Otóż 
Otóż skończony 
skończony spór 
spór wasz 
wasz długi 
długi i 
i zażarty; 
zażarty; Ja, 
Ja, któregoście 
któregoście sędzią 
sędzią zakładu 
zakładu obrali, 
obrali, Wydaję 
Wydaję wreszcie 
wreszcie wyrok: 
wyrok: obaście 
obaście wygrali. 
wygrali. Wracam 
Wracam fanty, 
fanty, niech 
niech każdy 
każdy przy 
przy swoim 
swoim zostanie, 
zostanie, A 
A wy 
wy podpiszcie 
podpiszcie zgodę». 
zgodę». Na 
Na starca 
starca wezwanie 
wezwanie Szczwacze 
Szczwacze zwrócili 
zwrócili na 
na się 
się rozjaśnione 
rozjaśnione lice 
lice I 
I długo 
długo rozdzielone 
rozdzielone złączyli 
złączyli prawice. 
prawice. Wtem 
Wtem rzekł 
rzekł Rejent: 
Rejent: «Stawiłem 
«Stawiłem niegdyś 
niegdyś konia 
konia z 
z rzędem, 
rzędem, Opisałem 
Opisałem się 
się także 
także przed 
przed ziemskim 
ziemskim urzędem, 
urzędem, Iż 
Iż pierścień 
pierścień mój 
mój sędziemu 
sędziemu w 
w salarijum 
salarijum złożę: 
złożę: Fant 
Fant postawiony 
postawiony w 
w zakład 
zakład wracać 
wracać się 
się nie 
nie może. 
może. Pierścień 
Pierścień niechaj 
niechaj pan 
pan Wojski 
Wojski na 
na pamiątkę 
pamiątkę przymie, 
przymie, I 
I każe 
każe na 
na nim 
nim wyryć 
wyryć albo 
albo swoje 
swoje imię, 
imię, Lub 
Lub gdy 
gdy zechce, 
zechce, herbowne 
herbowne Hreczechów 
Hreczechów ozdoby; 
ozdoby; Krwawnik 
Krwawnik jest 
jest gładki, 
gładki, złoto 
złoto jedenastej 
jedenastej proby. 
proby. Konia 
Konia teraz 
teraz ułani 
ułani pod 
pod jazdę 
jazdę zabrali, 
zabrali, Rzęd 
Rzęd został 
został przy 
przy mnie; 
mnie; każdy 
każdy znawca 
znawca ten 
ten rzęd 
rzęd chwali 
chwali Iż 
Iż jest 
jest wygodny, 
wygodny, trwały, 
trwały, a 
a piękny 
piękny jak 
jak cacko: 
cacko: Kulbaczka 
Kulbaczka wąska 
wąska modą 
modą z 
z turecka 
turecka kozacką, 
kozacką, Kula 
Kula na 
na przodzie, 
przodzie, w 
w kuli 
kuli są 
są drogie 
drogie kamienie, 
kamienie, Poduszeczka 
Poduszeczka z 
z rubrontu 
rubrontu wyścieła 
wyścieła siedzenie; 
siedzenie; A 
A kiedy 
kiedy na 
na łęk 
łęk wskoczysz, 
wskoczysz, na 
na tym 
tym miękkim 
miękkim puszku 
puszku Między 
Między kulami 
kulami siedzisz 
siedzisz wygodnie 
wygodnie jak 
jak w 
w łóżku; 
łóżku; A 
A gdy 
gdy w 
w galop 
galop puścisz 
puścisz się 
się (tu 
(tu Rejent 
Rejent Bolesta, 
Bolesta, Który, 
Który, jako 
jako wiadomo, 
wiadomo, bardzo 
bardzo lubił 
lubił gesta, 
gesta, Rozstawił 
Rozstawił nogi 
nogi jakby 
jakby na 
na konia 
konia wskakiwał, 
wskakiwał, Potem 
Potem galop 
galop udając, 
udając, powoli 
powoli się 
się kiwał) 
kiwał) A 
A gdy 
gdy w 
w galop 
galop puścisz 
puścisz się, 
się, natenczas 
natenczas z 
z czapraka 
czapraka Blask 
Blask bije, 
bije, jakby 
jakby złoto 
złoto kapało 
kapało z 
z rumaka, 
rumaka, Bo 
Bo tabenki 
tabenki są 
są gęsto 
gęsto złotem 
złotem nakrapiane, 
nakrapiane, I 
I szerokie 
szerokie strzemiona 
strzemiona srebrne 
srebrne pozłacane; 
pozłacane; Na 
Na rzemieniach 
rzemieniach munsztuka 
munsztuka i 
i na 
na uździenicy 
uździenicy Połyskają 
Połyskają guziki 
guziki perłowej 
perłowej macicy, 
macicy, U 
U napierśnika 
napierśnika wisi 
wisi księżyc 
księżyc w 
w kształt 
kształt Leliwy, 
Leliwy, To 
To jest 
jest w 
w kształt 
kształt nowiu. 
nowiu. Cały 
Cały ten 
ten sprzęt 
sprzęt osobliwy, 
osobliwy, Zdobyty 
Zdobyty (jak 
(jak wieść 
wieść niesie) 
niesie) w 
w boju 
boju podhajeckim 
podhajeckim Na 
Na jakimś 
jakimś bardzo 
bardzo znacznym 
znacznym szlachcicu 
szlachcicu tureckim, 
tureckim, Przyjm, 
Przyjm, Asesorze, 
Asesorze, w 
w dowód 
dowód mojego 
mojego szacunku». 
szacunku». A 
A na 
na to 
to rzekł 
rzekł Asesor, 
Asesor, wesół 
wesół z 
z podarunku: 
podarunku: «Ja 
«Ja niegdyś 
niegdyś darowane 
darowane od 
od księcia 
księcia Sanguszki 
Sanguszki Stawiłem 
Stawiłem w 
w zakład 
zakład moje 
moje prześliczne 
prześliczne obróżki 
obróżki Jaszczurem 
Jaszczurem wykładane 
wykładane z 
z kolcami 
kolcami ze 
ze złota, 
złota, I 
I utkaną 
utkaną z 
z jedwabiu 
jedwabiu smycz, 
smycz, której 
której robota 
robota Równie 
Równie droga 
droga jak 
jak kamień 
kamień co 
co się 
się na 
na niej 
niej świeci. 
świeci. Chciałem 
Chciałem sprzęt 
sprzęt ten 
ten zostawić 
zostawić w 
w dziedzictwie 
dziedzictwie dla 
dla dzieci; 
dzieci; Dzieci 
Dzieci pewnie 
pewnie mieć 
mieć będę: 
będę: wiesz, 
wiesz, że 
że się 
się dziś 
dziś żenię; 
żenię; Ale 
Ale ten 
ten sprzęt, 
sprzęt, Rejencie, 
Rejencie, proszę 
proszę uniżenie, 
uniżenie, Bądź 
Bądź łaskaw 
łaskaw przyjąć 
przyjąć w 
w zamian 
zamian za 
za twój 
twój rzęd 
rzęd bogaty 
bogaty I 
I na 
na pamiątkę 
pamiątkę sporu, 
sporu, co 
co długimi 
długimi laty 
laty Toczył 
Toczył się 
się i 
i nareszcie 
nareszcie zakończył 
zakończył zaszczytnie 
zaszczytnie Dla 
Dla nas 
nas obu. 
obu. Niech 
Niech zgoda 
zgoda między 
między nami 
nami kwitnie». 
kwitnie». Więc 
Więc wracali 
wracali do 
do domu 
domu oznajmić 
oznajmić za 
za stołem, 
stołem, Że 
Że się 
się skończył 
skończył spór 
spór między 
między Kusym 
Kusym i 
i Sokołem. 
Sokołem. Była 
Była wieść, 
wieść, że 
że zająca 
zająca tego 
tego Wojski 
Wojski w 
w domu 
domu Wyhodował 
Wyhodował i 
i w 
w ogród 
ogród puścił 
puścił po 
po kryjomu, 
kryjomu, Ażeby 
Ażeby szczwaczów 
szczwaczów zgodzić 
zgodzić zbyt 
zbyt łatwą 
łatwą zdobyczą. 
zdobyczą. Staruszek 
Staruszek tak 
tak swą 
swą sztukę 
sztukę zrobił 
zrobił tajemniczo, 
tajemniczo, Że 
Że oszukał 
oszukał zupełnie 
zupełnie całe 
całe Soplicowo. 
Soplicowo. Kuchcik 
Kuchcik w 
w lat 
lat kilka 
kilka później 
później szepnął 
szepnął o 
o tym 
tym słowo, 
słowo, Chcąc 
Chcąc Assesora 
Assesora skłócić 
skłócić z 
z Rejentem 
Rejentem na 
na nowo; 
nowo; Ale 
Ale próżno 
próżno krzywdzące 
krzywdzące chartów 
chartów wieści 
wieści szerzył: 
szerzył: Wojski 
Wojski zaprzeczył 
zaprzeczył i 
i nikt 
nikt kuchcie 
kuchcie nie 
nie uwierzył. 
uwierzył. Już 
Już goście 
goście zgromadzeni 
zgromadzeni w 
w wielkiej 
wielkiej zamku 
zamku sali, 
sali, Czekając 
Czekając uczty, 
uczty, wkoło 
wkoło stołu 
stołu rozmawiali, 
rozmawiali, Gdy 
Gdy pan 
pan Sędzia 
Sędzia w 
w mundurze 
mundurze wojewódzkim 
wojewódzkim wchodzi 
wchodzi I 
I pana 
pana Tadeusza 
Tadeusza z 
z Zofią 
Zofią przywodzi. 
przywodzi. Tadeusz 
Tadeusz lewą 
lewą dłonią 
dłonią dotykając 
dotykając głowy, 
głowy, Pozdrowił 
Pozdrowił swych 
swych dowódców 
dowódców przez 
przez ukłon 
ukłon wojskowy; 
wojskowy; Zofija 
Zofija z 
z opuszczonym 
opuszczonym ku 
ku ziemi 
ziemi wejrzeniem, 
wejrzeniem, Zapłoniwszy 
Zapłoniwszy się, 
się, gości 
gości witała 
witała dygnieniem 
dygnieniem (Od 
(Od Telimeny 
Telimeny pięknie 
pięknie dygać 
dygać wyuczona). 
wyuczona). Miała 
Miała wianek 
wianek na 
na głowie 
głowie jako 
jako narzeczona, 
narzeczona, Zresztą 
Zresztą ubiór 
ubiór ten 
ten samy, 
samy, w 
w jakim 
jakim dziś 
dziś w 
w kaplicy 
kaplicy Składała 
Składała snop 
snop wiosenny 
wiosenny dla 
dla Boga 
Boga Rodzicy. 
Rodzicy. Użęła 
Użęła znów 
znów dla 
dla gości 
gości nowy 
nowy snopek 
snopek ziela; 
ziela; Jedną 
Jedną ręką 
ręką zeń 
zeń kwiaty 
kwiaty i 
i trawy 
trawy rozdziela, 
rozdziela, Drugą 
Drugą swój 
swój sierp 
sierp błyszczący 
błyszczący poprawia 
poprawia na 
na głowie. 
głowie. Brali 
Brali ziółka, 
ziółka, całując 
całując jej 
jej ręce, 
ręce, wodzowie; 
wodzowie; Zosia 
Zosia znowu 
znowu dygała 
dygała w 
w kolej 
kolej zapłoniona. 
zapłoniona. Wtem 
Wtem jenerał 
jenerał Kniaziewicz 
Kniaziewicz wziął 
wziął ją 
ją za 
za ramiona, 
ramiona, I 
I złożywszy 
złożywszy ojcowski 
ojcowski całus 
całus na 
na jej 
jej czole, 
czole, Podniósł 
Podniósł w 
w górę 
górę dziewczynę, 
dziewczynę, postawił 
postawił na 
na stole, 
stole, A 
A wszyscy 
wszyscy klaszcząc 
klaszcząc w 
w dłonie 
dłonie zawołali: 
zawołali: «Brawo!» 
«Brawo!» Zachwyceni 
Zachwyceni dziewczyny 
dziewczyny urodą, 
urodą, postawą, 
postawą, A 
A szczególniej 
szczególniej jej 
jej strojem 
strojem litewskim, 
litewskim, prostaczym. 
prostaczym. Bo 
Bo dla 
dla tych 
tych wodzów, 
wodzów, którzy 
którzy w 
w swym 
swym życiu 
życiu tułaczym 
tułaczym Tak 
Tak długo 
długo błąkali 
błąkali się 
się w 
w obcych 
obcych stronach 
stronach świata, 
świata, Dziwne 
Dziwne miała 
miała powaby 
powaby narodowa 
narodowa szata, 
szata, Która 
Która im 
im wspominała 
wspominała i 
i młode 
młode ich 
ich lata, 
lata, I 
I dawne 
dawne ich 
ich miłostki. 
miłostki. Więc 
Więc ze 
ze łzami 
łzami prawie 
prawie Skupili 
Skupili się 
się do 
do stołu, 
stołu, patrzyli 
patrzyli ciekawie. 
ciekawie. Ci 
Ci proszą, 
proszą, aby 
aby Zosia 
Zosia wzniosła 
wzniosła nieco 
nieco czoło 
czoło I 
I oczy 
oczy pokazała; 
pokazała; ci, 
ci, ażeby 
ażeby wkoło 
wkoło Raczyła 
Raczyła się 
się obrócić; 
obrócić; dziewczyna 
dziewczyna wstydliwa 
wstydliwa Obraca 
Obraca się, 
się, lecz 
lecz oczy 
oczy rękami 
rękami zakrywa. 
zakrywa. Tadeusz 
Tadeusz patrzył 
patrzył wesół 
wesół i 
i zacierał 
zacierał ręce. 
ręce. Czy 
Czy ktoś 
ktoś Zosi 
Zosi poradził 
poradził wyjść 
wyjść w 
w takiej 
takiej sukience, 
sukience, Czy 
Czy instynktem 
instynktem wiedziała 
wiedziała (bo 
(bo dziewczyna 
dziewczyna zgadnie 
zgadnie Zawsze 
Zawsze instynktem, 
instynktem, co 
co jej 
jej do 
do twarzy 
twarzy przypadnie): 
przypadnie): Dosyć, 
Dosyć, że 
że Zosia 
Zosia pierwszy 
pierwszy raz 
raz w 
w życiu 
życiu dziś 
dziś z 
z rana 
rana Była 
Była od 
od Telimeny 
Telimeny za 
za upór 
upór łajana, 
łajana, Nie 
Nie chcąc 
chcąc modnego 
modnego stroju, 
stroju, aż 
aż wymogła 
wymogła płaczem 
płaczem Że 
Że ją 
ją tak 
tak zostawiono, 
zostawiono, w 
w ubraniu 
ubraniu prostaczem. 
prostaczem. Spódniczkę 
Spódniczkę miała 
miała długą, 
długą, białą; 
białą; suknię 
suknię krótką 
krótką Z 
Z zielonego 
zielonego kamlotu 
kamlotu z 
z różową 
różową obwódką; 
obwódką; Gorset 
Gorset także 
także zielony, 
zielony, różowymi 
różowymi wstęgi 
wstęgi Od 
Od łona 
łona aż 
aż do 
do szyi 
szyi sznurowany 
sznurowany w 
w pręgi; 
pręgi; Pod 
Pod nim 
nim pierś 
pierś jako 
jako pączek 
pączek pod 
pod listkiem 
listkiem się 
się tuli. 
tuli. Od 
Od ramion 
ramion świecą 
świecą białe 
białe rękawy 
rękawy koszuli, 
koszuli, Jako 
Jako skrzydła 
skrzydła motyle 
motyle do 
do lotu 
lotu wydęte, 
wydęte, U 
U dłoni 
dłoni skarbowane 
skarbowane i 
i wstążką 
wstążką opięte. 
opięte. Szyja 
Szyja także 
także koszulką 
koszulką obciśniona 
obciśniona wąską, 
wąską, Kołnierzyk 
Kołnierzyk zadzierzgniony 
zadzierzgniony różową 
różową zawiązką; 
zawiązką; Zauszniczki 
Zauszniczki wyrżnięte 
wyrżnięte sztucznie 
sztucznie z 
z pestek 
pestek wiszni, 
wiszni, Których 
Których się 
się wyrobieniem 
wyrobieniem Sak 
Sak Dobrzyński 
Dobrzyński pyszni 
pyszni (Były 
(Były tam 
tam dwa 
dwa serduszka 
serduszka z 
z grotem 
grotem i 
i płomykiem 
płomykiem Dane 
Dane dla 
dla Zosi, 
Zosi, gdy 
gdy Sak 
Sak był 
był jej 
jej zalotnikiem); 
zalotnikiem); Na 
Na kołnierzyku 
kołnierzyku wiszą 
wiszą dwa 
dwa sznurki 
sznurki bursztynu, 
bursztynu, Na 
Na skroniach 
skroniach zielonego 
zielonego wianek 
wianek rozmarynu; 
rozmarynu; Wstążki 
Wstążki warkoczów 
warkoczów Zosia 
Zosia rzuciła 
rzuciła na 
na barki, 
barki, A 
A na 
na czoło 
czoło włożyła, 
włożyła, zwyczajem 
zwyczajem żniwiarki, 
żniwiarki, Sierp 
Sierp krzywy, 
krzywy, świeżym 
świeżym żęciem 
żęciem traw 
traw oszlifowany, 
oszlifowany, Jasny 
Jasny jak 
jak nów 
nów miesięczny 
miesięczny nad 
nad czołem 
czołem Dyjany. 
Dyjany. Wszyscy 
Wszyscy chwalą, 
chwalą, klaskają. 
klaskają. Jeden 
Jeden z 
z oficerów 
oficerów Dobył 
Dobył z 
z kieszeni 
kieszeni portefeuille 
portefeuille z 
z plikami 
plikami papierów, 
papierów, Rozłożył 
Rozłożył je, 
je, ołówek 
ołówek przyciął, 
przyciął, w 
w ustach 
ustach zmoczył, 
zmoczył, Patrzy 
Patrzy w 
w Zosię, 
Zosię, rysuje. 
rysuje. Ledwie 
Ledwie Sędzia 
Sędzia zoczył 
zoczył Papiery 
Papiery i 
i ołówki, 
ołówki, poznał 
poznał rysownika; 
rysownika; Choć 
Choć go 
go bardzo 
bardzo odmienił 
odmienił mundur 
mundur pułkownika, 
pułkownika, Bogate 
Bogate szlify, 
szlify, mina 
mina prawdziwie 
prawdziwie ułańska 
ułańska I 
I wąsik 
wąsik poczerniony 
poczerniony i 
i bródka 
bródka hiszpańska. 
hiszpańska. Sędzia 
Sędzia poznał: 
poznał: «Jak 
«Jak się 
się masz, 
masz, mój 
mój jaśnie 
jaśnie wielmożny 
wielmożny Hrabio, 
Hrabio, i 
i w 
w ładownicy 
ładownicy masz 
masz twój 
twój sprzęt 
sprzęt podróżny 
podróżny Do 
Do malarstwa!» 
malarstwa!» W 
W istocie, 
istocie, był 
był to 
to Hrabia 
Hrabia młody; 
młody; Niedawny 
Niedawny żołnierz: 
żołnierz: lecz 
lecz że 
że wielkie 
wielkie miał 
miał dochody 
dochody I 
I swoim 
swoim kosztem 
kosztem cały 
cały pułk 
pułk jazdy 
jazdy wystawił, 
wystawił, I 
I w 
w pierwszej 
pierwszej zaraz 
zaraz bitwie 
bitwie wybornie 
wybornie się 
się sprawił, 
sprawił, Cesarz 
Cesarz go 
go pułkownikiem 
pułkownikiem dziś 
dziś właśnie 
właśnie mianował; 
mianował; Więc 
Więc Sędzia 
Sędzia witał 
witał Hrabię 
Hrabię i 
i rangi 
rangi winszował, 
winszował, Ale 
Ale Hrabia 
Hrabia nie 
nie słuchał, 
słuchał, a 
a pilnie 
pilnie rysował. 
rysował. Tymczasem 
Tymczasem weszła 
weszła druga 
druga para 
para narzeczona: 
narzeczona: Asesor, 
Asesor, niegdyś 
niegdyś cara, 
cara, dziś 
dziś Napoleona 
Napoleona Wierny 
Wierny sługa; 
sługa; żandarmów 
żandarmów oddział 
oddział miał 
miał w 
w komendzie, 
komendzie, A 
A choć 
choć ledwie 
ledwie dwadzieścia 
dwadzieścia godzin 
godzin był 
był w 
w urzędzie, 
urzędzie, Już 
Już włożył 
włożył mundur 
mundur siny 
siny z 
z polskimi 
polskimi wyłogi 
wyłogi I 
I ciągnął 
ciągnął krzywą 
krzywą szablę 
szablę i 
i dzwonił 
dzwonił w 
w ostrogi. 
ostrogi. Obok 
Obok poważnym 
poważnym krokiem 
krokiem szła 
szła jego 
jego kochanka 
kochanka Ubrana 
Ubrana bardzo 
bardzo strojnie, 
strojnie, Tekla 
Tekla Hreczeszanka; 
Hreczeszanka; Bo 
Bo Asesor 
Asesor już 
już dawno 
dawno Telimenę 
Telimenę rzucił, 
rzucił, I 
I aby 
aby tę 
tę kokietkę 
kokietkę tym 
tym mocniej 
mocniej zasmucił, 
zasmucił, Ku 
Ku Wojszczance 
Wojszczance afekty 
afekty serdeczne 
serdeczne obrócił. 
obrócił. Panna 
Panna nie 
nie nadto 
nadto młoda, 
młoda, już 
już pono 
pono półwieczna, 
półwieczna, Lecz 
Lecz gospodyni 
gospodyni dobra, 
dobra, osoba 
osoba stateczna 
stateczna I 
I posażna: 
posażna: bo 
bo oprócz 
oprócz swej 
swej dziedzicznej 
dziedzicznej wioski 
wioski Sumką 
Sumką z 
z daru 
daru Sędziego 
Sędziego powiększała 
powiększała wnioski. 
wnioski. Trzeciej 
Trzeciej pary 
pary daremnie 
daremnie czekają 
czekają czas 
czas długi. 
długi. Sędzia 
Sędzia niecierpliwi 
niecierpliwi się 
się i 
i wysyła 
wysyła sługi; 
sługi; Wracają: 
Wracają: powiadają, 
powiadają, że 
że trzeci 
trzeci małżonek, 
małżonek, Pan 
Pan Rejent, 
Rejent, szczując 
szczując kota, 
kota, zgubił 
zgubił swój 
swój pierścionek 
pierścionek Ślubny, 
Ślubny, szuka 
szuka na 
na łące; 
łące; a 
a Rejenta 
Rejenta dama 
dama Jeszcze 
Jeszcze u 
u gotowalni, 
gotowalni, choć 
choć spieszy 
spieszy się 
się sama 
sama I 
I choć 
choć jej 
jej pomagają 
pomagają służebne 
służebne kobiety, 
kobiety, Nie 
Nie mogła 
mogła w 
w żaden 
żaden sposób 
sposób skończyć 
skończyć toalety: 
toalety: Ledwie 
Ledwie będzie 
będzie gotowa 
gotowa na 
na godzinę 
godzinę czwartą. 
czwartą. Księga 
Księga dwunasta 
dwunasta Kochajmy 
Kochajmy się 
się Ostatnia 
Ostatnia uczta 
uczta staropolska 
staropolska — 
— Arcy-serwis 
Arcy-serwis — 
— Objaśnienie 
Objaśnienie jego 
jego figur 
figur — 
— Jego 
Jego ruchy 
ruchy — 
— Dąbrowski 
Dąbrowski udarowany 
udarowany — 
— Jeszcze 
Jeszcze o 
o Scyzoryku 
Scyzoryku — 
— Kniaziewicz 
Kniaziewicz udarowany 
udarowany — 
— Pierwszy 
Pierwszy akt 
akt urzędowy 
urzędowy Tadeusza 
Tadeusza przy 
przy objęciu 
objęciu dziedzictwa 
dziedzictwa — 
— Uwagi 
Uwagi Gerwazego 
Gerwazego — 
— Koncert 
Koncert nad 
nad koncertami 
koncertami — 
— Polonez 
Polonez — 
— Kochajmy 
Kochajmy się. 
się. Na 
Na koniec 
koniec z 
z trzaskiem 
trzaskiem sali 
sali drzwi 
drzwi na 
na wściąż 
wściąż otwarto. 
otwarto. Wchodzi 
Wchodzi pan 
pan Wojski 
Wojski w 
w czapce 
czapce i 
i z 
z głową 
głową zadartą, 
zadartą, Nie 
Nie wita 
wita się 
się i 
i miejsca 
miejsca za 
za stołem 
stołem nie 
nie bierze: 
bierze: Bo 
Bo Wojski 
Wojski występuje 
występuje w 
w nowym 
nowym charakterze 
charakterze Marszałka 
Marszałka dworu. 
dworu. Laskę 
Laskę ma 
ma na 
na znak 
znak urzędu 
urzędu I 
I tą 
tą laską 
laską z 
z kolei 
kolei jako 
jako mistrz 
mistrz obrzędu, 
obrzędu, Wskazuje 
Wskazuje wszystkim 
wszystkim miejsca 
miejsca i 
i gości 
gości usadza. 
usadza. Naprzód, 
Naprzód, jako 
jako najpierwsza 
najpierwsza województwa 
województwa władza, 
władza, Podkomorzy-Marszałek 
Podkomorzy-Marszałek wziął 
wziął miejsce 
miejsce zaszczytne: 
zaszczytne: Ze 
Ze słoniowym 
słoniowym poręczem 
poręczem krzesło 
krzesło aksamitne; 
aksamitne; Obok 
Obok na 
na prawej 
prawej stronie 
stronie jenerał 
jenerał Dąbrowski, 
Dąbrowski, Na 
Na lewej 
lewej siadł 
siadł Kniaziewicz, 
Kniaziewicz, Pac 
Pac i 
i Małachowski; 
Małachowski; Śród 
Śród nich 
nich Podkomorzyna, 
Podkomorzyna, dalej 
dalej inne 
inne panie, 
panie, Oficerowie, 
Oficerowie, pany, 
pany, szlachta 
szlachta i 
i ziemianie, 
ziemianie, Mężczyźni 
Mężczyźni i 
i kobiety, 
kobiety, na 
na przemian 
przemian po 
po parze, 
parze, Usiadają 
Usiadają porządkiem, 
porządkiem, gdzie 
gdzie Wojski 
Wojski ukaże. 
ukaże. Pan 
Pan Sędzia, 
Sędzia, skłoniwszy 
skłoniwszy się, 
się, opuścił 
opuścił biesiadę. 
biesiadę. On 
On na 
na dziedzińcu 
dziedzińcu włościan 
włościan traktował 
traktował gromadę; 
gromadę; Zebrawszy 
Zebrawszy ich 
ich za 
za stołem 
stołem na 
na dwa 
dwa staje 
staje długim, 
długim, Sam 
Sam siadł 
siadł na 
na jednym 
jednym końcu, 
końcu, a 
a pleban 
pleban na 
na drugim. 
drugim. Tadeusz 
Tadeusz i 
i Zofia 
Zofia do 
do stołu 
stołu nie 
nie siedli; 
siedli; Zajęci 
Zajęci częstowaniem 
częstowaniem włościan, 
włościan, chodząc 
chodząc jedli. 
jedli. Starożytny 
Starożytny był 
był zwyczaj, 
zwyczaj, iż 
iż dziedzice 
dziedzice nowi 
nowi Na 
Na pierwszej 
pierwszej uczcie 
uczcie sami 
sami służyli 
służyli ludowi. 
ludowi. Tymczasem 
Tymczasem goście, 
goście, potraw 
potraw czekający 
czekający w 
w sali, 
sali, Z 
Z zadziwieniem 
zadziwieniem na 
na wielki 
wielki serwis 
serwis poglądali, 
poglądali, Którego 
Którego równie 
równie drogi 
drogi kruszec 
kruszec jak 
jak robota. 
robota. Jest 
Jest podanie, 
podanie, że 
że książę 
książę Radziwiłł-Sierota 
Radziwiłł-Sierota Kazał 
Kazał ten 
ten sprzęt 
sprzęt na 
na urząd 
urząd w 
w Wenecyi 
Wenecyi zrobić 
zrobić I 
I wedle 
wedle własnych 
własnych planów 
planów po 
po polsku 
polsku ozdobić. 
ozdobić. Serwis 
Serwis potem 
potem zabrany 
zabrany czasu 
czasu wojny 
wojny szwedzkiéj 
szwedzkiéj Przeszedł, 
Przeszedł, nie 
nie wiedzieć 
wiedzieć jaką 
jaką drogą, 
drogą, w 
w dom 
dom szlachecki; 
szlachecki; Dziś 
Dziś ze 
ze skarbca 
skarbca dobyty 
dobyty zajął 
zajął środek 
środek stoła 
stoła Ogromnym 
Ogromnym kręgiem, 
kręgiem, na 
na kształt 
kształt karetnego 
karetnego koła. 
koła. Serwis 
Serwis ten 
ten był 
był nalany 
nalany ode 
ode dna 
dna po 
po brzegi 
brzegi Piankami 
Piankami i 
i cukrami 
cukrami białymi 
białymi jak 
jak śniegi: 
śniegi: Udawał 
Udawał przewybornie 
przewybornie krajobraz 
krajobraz zimowy. 
zimowy. W 
W środku 
środku czerniał 
czerniał ogromny 
ogromny bór 
bór konfiturowy, 
konfiturowy, Stronami 
Stronami domy, 
domy, niby 
niby wioski 
wioski i 
i zaścianki, 
zaścianki, Okryte 
Okryte zamiast 
zamiast śronu 
śronu cukrowymi 
cukrowymi pianki; 
pianki; Na 
Na krawędziach 
krawędziach naczynia 
naczynia stoją 
stoją dla 
dla ozdoby 
ozdoby Niewielkie 
Niewielkie z 
z porcelany 
porcelany wydęte 
wydęte osoby 
osoby W 
W polskich 
polskich strojach: 
strojach: jakoby 
jakoby aktory 
aktory na 
na scenie, 
scenie, Zdawały 
Zdawały się 
się przedstawiać 
przedstawiać jakoweś 
jakoweś zdarzenie; 
zdarzenie; Gest 
Gest ich 
ich sztucznie 
sztucznie wydany, 
wydany, farby 
farby osobliwe, 
osobliwe, Tylko 
Tylko głosu 
głosu im 
im braknie, 
braknie, zresztą 
zresztą gdyby 
gdyby żywe. 
żywe. Cóż 
Cóż przedstawiają? 
przedstawiają? goście 
goście pytali 
pytali ciekawi. 
ciekawi. Za 
Za czym 
czym Wojski 
Wojski podnosi 
podnosi laskę 
laskę i 
i tak 
tak prawi: 
prawi: (Tymczasem 
(Tymczasem podawano 
podawano wódkę 
wódkę przed 
przed jedzeniem) 
jedzeniem) «Za 
«Za mych 
mych wielce 
wielce mościwych 
mościwych panów 
panów pozwoleniem: 
pozwoleniem: Te 
Te persony, 
persony, których 
których tu 
tu widzicie 
widzicie bez 
bez liku, 
liku, Przedstawiają 
Przedstawiają polskiego 
polskiego historię 
historię sejmiku, 
sejmiku, Narady, 
Narady, wotowanie, 
wotowanie, tryumfy 
tryumfy i 
i waśnie; 
waśnie; Sam 
Sam tę 
tę scenę 
scenę odgadłem 
odgadłem i 
i państwu 
państwu objaśnię. 
objaśnię. Oto 
Oto na 
na prawo 
prawo widać 
widać liczne 
liczne szlachty 
szlachty grono: 
grono: Pewnie 
Pewnie ich 
ich przed 
przed sejmikiem 
sejmikiem na 
na ucztę 
ucztę sproszono. 
sproszono. Czeka 
Czeka nakryty 
nakryty stolik; 
stolik; nikt 
nikt gości 
gości nie 
nie sadza, 
sadza, Stoją 
Stoją kupkami, 
kupkami, każda 
każda kupka 
kupka się 
się naradza. 
naradza. Patrzcie, 
Patrzcie, iż 
iż w 
w każdej 
każdej kupce 
kupce stoi 
stoi w 
w środku 
środku człowiek, 
człowiek, Z 
Z którego 
którego ust 
ust otwartych, 
otwartych, z 
z podniesionych 
podniesionych powiek, 
powiek, Rąk 
Rąk niespokojnych, 
niespokojnych, widać: 
widać: mówca 
mówca — 
— coś 
coś tłumaczy, 
tłumaczy, I 
I palcem 
palcem eksplikuje, 
eksplikuje, i 
i na 
na dłoni 
dłoni znaczy. 
znaczy. Ci 
Ci mówcy 
mówcy zalecają 
zalecają swoich 
swoich kandydatów; 
kandydatów; Z 
Z różnym 
różnym skutkiem, 
skutkiem, jak 
jak widać 
widać z 
z miny 
miny szlachty 
szlachty bratów. 
bratów. «Wprawdzie 
«Wprawdzie tam, 
tam, w 
w drugiej 
drugiej kupie, 
kupie, szlachta 
szlachta pilnie 
pilnie słucha. 
słucha. Ten 
Ten ręce 
ręce za 
za pas 
pas zatknął 
zatknął i 
i przyłożył 
przyłożył ucha, 
ucha, Ów 
Ów dłoń 
dłoń przy 
przy uchu 
uchu trzyma 
trzyma i 
i milczkiem 
milczkiem wąs 
wąs kręci, 
kręci, Zapewne 
Zapewne słowa 
słowa zbiera 
zbiera i 
i niże 
niże w 
w pamięci; 
pamięci; Cieszy 
Cieszy się 
się mówca 
mówca widząc, 
widząc, że 
że są 
są nawróceni, 
nawróceni, Gładzi 
Gładzi kieszeń, 
kieszeń, bo 
bo kreski 
kreski ich 
ich już 
już ma 
ma w 
w kieszeni. 
kieszeni. Lecz 
Lecz za 
za to 
to w 
w trzecim 
trzecim gronie 
gronie dzieje 
dzieje się 
się inaczej: 
inaczej: Tu 
Tu mówca 
mówca musi 
musi łowić 
łowić za 
za pasy 
pasy słuchaczy. 
słuchaczy. Patrzcie, 
Patrzcie, wyrywają 
wyrywają się 
się i 
i cofają 
cofają uszy; 
uszy; Patrzcie, 
Patrzcie, jako 
jako ten 
ten słuchacz 
słuchacz od 
od gniewu 
gniewu się 
się puszy, 
puszy, Wzniósł 
Wzniósł ręce, 
ręce, grozi 
grozi mówcy, 
mówcy, usta 
usta mu 
mu zatyka, 
zatyka, Pewnie 
Pewnie słyszał 
słyszał pochwały 
pochwały swego 
swego przeciwnika; 
przeciwnika; Ten 
Ten drugi, 
drugi, pochyliwszy 
pochyliwszy czoło 
czoło na 
na kształt 
kształt byka, 
byka, Powiedziałbyś, 
Powiedziałbyś, że 
że mówcę 
mówcę pochwyci 
pochwyci na 
na rogi; 
rogi; Ci 
Ci biorą 
biorą się 
się do 
do szabel, 
szabel, tamci 
tamci poszli 
poszli w 
w nogi. 
nogi. Jeden 
Jeden między 
między kupkami 
kupkami szlachcic 
szlachcic cichy 
cichy stoi. 
stoi. Widać, 
Widać, że 
że człek 
człek bezstronny; 
bezstronny; waha 
waha się 
się i 
i boi; 
boi; Za 
Za kim 
kim dać 
dać kreskę? 
kreskę? nie 
nie wie, 
wie, i 
i sam 
sam z 
z sobą 
sobą w 
w walce, 
walce, Pyta 
Pyta losu, 
losu, wzniósł 
wzniósł ręce, 
ręce, wytknął 
wytknął wielkie 
wielkie palce, 
palce, Zmrużył 
Zmrużył oczy, 
oczy, paznokciem 
paznokciem do 
do paznokcia 
paznokcia mierzy: 
mierzy: Widać, 
Widać, że 
że kreskę 
kreskę swoją 
swoją kabale 
kabale powierzy; 
powierzy; Jeśli 
Jeśli palce 
palce trafią 
trafią się, 
się, da 
da afirmatywę, 
afirmatywę, A 
A jeżeli 
jeżeli się 
się chybią, 
chybią, rzuci 
rzuci negatywę. 
negatywę. Na 
Na lewej 
lewej druga 
druga scena; 
scena; refektarz 
refektarz klasztoru 
klasztoru Obrócony 
Obrócony na 
na salę 
salę szlacheckiego 
szlacheckiego zboru. 
zboru. Starsi 
Starsi rzędem 
rzędem na 
na ławach 
ławach siedzą, 
siedzą, młodzi 
młodzi stają 
stają I 
I ciekawi 
ciekawi przez 
przez głowy 
głowy w 
w środek 
środek zaglądają; 
zaglądają; W 
W środku 
środku marszałek 
marszałek stoi, 
stoi, wazon 
wazon w 
w ręku 
ręku trzyma, 
trzyma, Liczy 
Liczy gałki, 
gałki, szlachta 
szlachta je 
je pożera 
pożera oczyma, 
oczyma, Właśnie 
Właśnie wstrząsnął 
wstrząsnął ostatnią; 
ostatnią; woźni 
woźni ręce 
ręce wznoszą 
wznoszą I 
I imię 
imię obranego 
obranego urzędnika 
urzędnika głoszą. 
głoszą. Jeden 
Jeden szlachcic 
szlachcic na 
na zgodę 
zgodę powszechną 
powszechną nie 
nie zważa. 
zważa. Patrz, 
Patrz, wytknął 
wytknął głowę 
głowę oknem 
oknem z 
z kuchni 
kuchni refektarza; 
refektarza; Patrz, 
Patrz, jak 
jak oczy 
oczy wytrzeszczył, 
wytrzeszczył, jak 
jak pogląda 
pogląda śmiało, 
śmiało, Usta 
Usta otworzył, 
otworzył, jakby 
jakby chciał 
chciał zjeść 
zjeść izbę 
izbę całą; 
całą; Łatwo 
Łatwo zgadnąć, 
zgadnąć, że 
że szlachcic 
szlachcic ten 
ten zawołał: 
zawołał: »Veto!« 
»Veto!« Patrzcie, 
Patrzcie, jak 
jak za 
za tą 
tą nagłą 
nagłą do 
do kłótni 
kłótni podnietą, 
podnietą, Tłoczy 
Tłoczy się 
się do 
do drzwi 
drzwi ciżba, 
ciżba, pewnie 
pewnie idą 
idą w 
w kuchnię; 
kuchnię; Dostali 
Dostali szable, 
szable, pewnie 
pewnie krwawy 
krwawy bój 
bój wybuchnie. 
wybuchnie. Lecz 
Lecz tam 
tam na 
na korytarzu, 
korytarzu, Państwo 
Państwo uważacie 
uważacie Tego 
Tego starego 
starego księdza, 
księdza, co 
co idzie 
idzie w 
w ornacie: 
ornacie: To 
To przeor; 
przeor; Sanktissimum 
Sanktissimum z 
z ołtarza 
ołtarza wynosi, 
wynosi, A 
A chłopiec 
chłopiec w 
w komży 
komży dzwoni 
dzwoni i 
i na 
na ustęp 
ustęp prosi. 
prosi. Szlachta 
Szlachta wnet 
wnet szable 
szable chowa, 
chowa, żegna 
żegna się 
się i 
i klęka, 
klęka, A 
A ksiądz 
ksiądz tam 
tam się 
się obraca, 
obraca, gdzie 
gdzie jeszcze 
jeszcze broń 
broń szczęka. 
szczęka. Skoro 
Skoro przyjdzie, 
przyjdzie, wnet 
wnet wszystkich 
wszystkich uciszy 
uciszy i 
i zgodzi. 
zgodzi. «Ach! 
«Ach! wy 
wy nie 
nie pamiętacie 
pamiętacie tego 
tego Państwo 
Państwo młodzi! 
młodzi! Jak 
Jak wśród 
wśród naszej 
naszej burzliwej 
burzliwej szlachty 
szlachty samowładnej, 
samowładnej, Zbrojnej, 
Zbrojnej, nie 
nie trzeba 
trzeba było 
było policyi 
policyi żadnej: 
żadnej: Dopóki 
Dopóki wiara 
wiara kwitła, 
kwitła, szanowano 
szanowano prawa, 
prawa, Była 
Była wolność 
wolność z 
z porządkiem 
porządkiem i 
i z 
z dostatkiem 
dostatkiem sława! 
sława! W 
W innych 
innych krajach, 
krajach, jak 
jak słyszę, 
słyszę, trzyma 
trzyma urząd 
urząd drabów, 
drabów, Policyjantów 
Policyjantów różnych, 
różnych, żandarmów, 
żandarmów, konstabów: 
konstabów: Ale 
Ale jeśli 
jeśli miecz 
miecz tylko 
tylko bezpieczeństwa 
bezpieczeństwa strzeże, 
strzeże, Żeby 
Żeby w 
w tych 
tych krajach 
krajach była 
była wolność 
wolność — 
— nie 
nie uwierzę». 
uwierzę». Wtem 
Wtem dzwoniąc 
dzwoniąc w 
w tabakierę, 
tabakierę, rzekł 
rzekł pan 
pan Podkomorzy: 
Podkomorzy: «Panie 
«Panie Wojski, 
Wojski, niech 
niech wasze 
wasze na 
na potem 
potem odłoży 
odłoży Te 
Te historie. 
historie. Prawda, 
Prawda, że 
że sejmik 
sejmik ciekawy: 
ciekawy: Ale 
Ale my 
my głodni, 
głodni, każ 
każ wać 
wać przynosić 
przynosić potrawy». 
potrawy». Na 
Na to 
to Wojski, 
Wojski, skłaniając 
skłaniając aż 
aż do 
do ziemi 
ziemi laskę: 
laskę: «Jaśnie 
«Jaśnie wielmożny 
wielmożny panie, 
panie, zróbże 
zróbże mi 
mi tę 
tę łaskę, 
łaskę, Zaraz 
Zaraz dokończę 
dokończę scenę 
scenę ostatnią 
ostatnią sejmików. 
sejmików. Oto 
Oto nowy 
nowy marszałek 
marszałek na 
na ręku 
ręku stronników 
stronników Wyniesion 
Wyniesion z 
z refektarza. 
refektarza. Patrz, 
Patrz, jak 
jak szlachta 
szlachta braty 
braty Rzucają 
Rzucają czapki, 
czapki, usta 
usta otwarli, 
otwarli, — 
— wiwaty! 
wiwaty! A 
A tam, 
tam, po 
po drugiej 
drugiej stronie 
stronie pan 
pan przekreskowany 
przekreskowany Sam 
Sam jeden, 
jeden, czapkę 
czapkę wcisnął 
wcisnął na 
na łeb 
łeb zadumany. 
zadumany. Żona 
Żona przed 
przed domem 
domem czeka, 
czeka, zgadła, 
zgadła, co 
co się 
się dzieje, 
dzieje, Biedna! 
Biedna! oto 
oto na 
na ręku 
ręku pokojowej 
pokojowej mdleje; 
mdleje; Biedna! 
Biedna! jaśnie 
jaśnie wielmożnej 
wielmożnej tytuł 
tytuł przybrać 
przybrać miała, 
miała, A 
A znów 
znów tylko 
tylko wielmożną 
wielmożną na 
na lat 
lat trzy 
trzy została!» 
została!» Tu 
Tu Wojski 
Wojski skończył 
skończył opis 
opis i 
i laską 
laską znak 
znak daje. 
daje. I 
I wnet 
wnet zaczęli 
zaczęli wchodzić 
wchodzić parami 
parami lokaje 
lokaje Roznoszący 
Roznoszący potrawy: 
potrawy: barszcz 
barszcz królewskim 
królewskim zwany, 
zwany, I 
I rosół 
rosół staropolski 
staropolski sztucznie 
sztucznie gotowany, 
gotowany, Do 
Do którego 
którego pan 
pan Wojski 
Wojski z 
z dziwnymi 
dziwnymi sekrety 
sekrety Wrzucił 
Wrzucił kilka 
kilka perełek 
perełek i 
i sztukę 
sztukę monety 
monety (Taki 
(Taki rosół 
rosół krew 
krew czyści 
czyści i 
i pokrzepia 
pokrzepia zdrowie); 
zdrowie); Dalej 
Dalej inne 
inne potrawy, 
potrawy, a 
a któż 
któż je 
je wypowie! 
wypowie! Kto 
Kto zrozumie 
zrozumie nieznane 
nieznane już 
już za 
za naszych 
naszych czasów, 
czasów, Te 
Te półmiski 
półmiski kontuzów, 
kontuzów, arkasów, 
arkasów, blemasów, 
blemasów, Z 
Z ingrediencyjami 
ingrediencyjami pomuchl, 
pomuchl, figatelów, 
figatelów, Cybetów, 
Cybetów, piżm, 
piżm, dragantów, 
dragantów, pinelów, 
pinelów, brunelów; 
brunelów; Owe 
Owe ryby: 
ryby: łososie 
łososie suche, 
suche, dunajeckie, 
dunajeckie, Wyżyny 
Wyżyny i 
i kawijary 
kawijary weneckie, 
weneckie, tureckie, 
tureckie, Szczuki 
Szczuki główne 
główne i 
i szczuki 
szczuki podgłówne, 
podgłówne, łokietne, 
łokietne, Flądry 
Flądry i 
i karpie 
karpie ćwiki, 
ćwiki, i 
i karpie 
karpie szlachetne; 
szlachetne; W 
W końcu 
końcu sekret 
sekret kucharski: 
kucharski: ryba 
ryba niekrojona 
niekrojona U 
U głowy 
głowy przysmażona, 
przysmażona, we 
we środku 
środku pieczona, 
pieczona, A 
A mająca 
mająca potrawkę 
potrawkę z 
z sosem 
sosem u 
u ogona. 
ogona. Goście 
Goście ani 
ani pytali 
pytali nazwiska 
nazwiska potrawy, 
potrawy, Ani 
Ani ich 
ich zastanowił 
zastanowił ów 
ów sekret 
sekret ciekawy; 
ciekawy; Wszystko 
Wszystko prędko 
prędko z 
z żołnierskim 
żołnierskim jedli 
jedli apetytem, 
apetytem, Kieliszki 
Kieliszki napełniając 
napełniając węgrzynem 
węgrzynem obfitym. 
obfitym. Ale 
Ale tymczasem 
tymczasem wielki 
wielki serwis 
serwis barwę 
barwę zmienił, 
zmienił, I 
I odarty 
odarty ze 
ze śniegu 
śniegu już 
już się 
się zazielenił. 
zazielenił. Bo 
Bo lekka, 
lekka, ciepłem 
ciepłem letnim 
letnim powoli 
powoli rozgrzana, 
rozgrzana, Roztopiła 
Roztopiła się 
się lodu 
lodu cukrowego 
cukrowego piana 
piana I 
I dno 
dno odkryła, 
odkryła, dotąd 
dotąd zatajone 
zatajone oku; 
oku; Więc 
Więc krajobraz 
krajobraz przedstawił 
przedstawił nową 
nową porę 
porę roku, 
roku, Zabłysnąwszy 
Zabłysnąwszy zieloną, 
zieloną, różnofarbną 
różnofarbną wiosną. 
wiosną. Wychodzą 
Wychodzą różne 
różne zboża, 
zboża, jak 
jak na 
na drożdżach 
drożdżach rosną, 
rosną, Pszenicy 
Pszenicy szafranowej 
szafranowej buja 
buja kłos 
kłos złocisty, 
złocisty, Żyto 
Żyto ubrane 
ubrane w 
w srebra 
srebra malarskiego 
malarskiego listy 
listy I 
I gryka 
gryka wyrabiana 
wyrabiana sztucznie 
sztucznie z 
z czokolady, 
czokolady, I 
I kwitnące 
kwitnące gruszkami 
gruszkami i 
i jabłkami 
jabłkami sady. 
sady. Ledwie 
Ledwie mają 
mają czas 
czas goście 
goście darów 
darów lata 
lata użyć; 
użyć; Darmo 
Darmo proszą 
proszą Wojskiego, 
Wojskiego, żeby 
żeby je 
je przedłużyć: 
przedłużyć: Już 
Już serwis, 
serwis, jak 
jak planeta 
planeta koniecznym 
koniecznym obrotem, 
obrotem, Zmienia 
Zmienia porę, 
porę, już 
już zboża 
zboża malowane 
malowane złotem, 
złotem, Nabrawszy 
Nabrawszy ciepła 
ciepła w 
w izbie 
izbie powoli 
powoli topnieją, 
topnieją, Już 
Już trawy 
trawy pożółkniały, 
pożółkniały, liścia 
liścia czerwienieją, 
czerwienieją, Sypią 
Sypią się: 
się: rzekłbyś, 
rzekłbyś, iż 
iż wiatr 
wiatr jesienny 
jesienny powiewa; 
powiewa; Na 
Na koniec 
koniec owe 
owe chwilą 
chwilą przedtem 
przedtem strojne 
strojne drzewa, 
drzewa, Teraz, 
Teraz, jakby 
jakby odarte 
odarte od 
od wichrów 
wichrów i 
i szronu, 
szronu, Stoją 
Stoją nagie: 
nagie: były 
były to 
to laski 
laski cynamonu, 
cynamonu, Lub 
Lub udające 
udające sosnę 
sosnę gałązki 
gałązki wawrzynu, 
wawrzynu, Odziane 
Odziane zamiast 
zamiast kolców 
kolców ziarenkami 
ziarenkami kminu. 
kminu. Goście 
Goście pijący 
pijący wino 
wino zaczęli 
zaczęli gałązki 
gałązki Pnie 
Pnie i 
i korzenie 
korzenie zrywać 
zrywać i 
i gryźć 
gryźć dla 
dla zakąski. 
zakąski. Wojski 
Wojski obchodził 
obchodził serwis 
serwis i 
i pełen 
pełen radości, 
radości, Tryumfujące 
Tryumfujące oczy 
oczy obracał 
obracał na 
na gości. 
gości. Henryk 
Henryk Dąbrowski 
Dąbrowski udał 
udał wielkie 
wielkie zadziwienie 
zadziwienie I 
I rzekł: 
rzekł: «Mój 
«Mój panie 
panie Wojski, 
Wojski, czy 
czy to 
to chińskie 
chińskie cienie? 
cienie? Czy 
Czy to 
to Pinety 
Pinety panu 
panu dał 
dał w 
w służbę 
służbę swe 
swe bisy 
bisy ? 
? Czy 
Czy dotąd 
dotąd u 
u was 
was w 
w Litwie 
Litwie są 
są takie 
takie serwisy 
serwisy I 
I wszyscy 
wszyscy takim 
takim starym 
starym ucztują 
ucztują zwyczajem? 
zwyczajem? Powiedz 
Powiedz mi, 
mi, bo 
bo ja 
ja życie 
życie strawiłem 
strawiłem za 
za krajem». 
krajem». Wojski 
Wojski rzekł 
rzekł kłaniając 
kłaniając się: 
się: «Nie, 
«Nie, jaśnie 
jaśnie wielmożny 
wielmożny Jenerale, 
Jenerale, nie 
nie jest 
jest to 
to żaden 
żaden kunszt 
kunszt bezbożny! 
bezbożny! Jest 
Jest to 
to pamiątka 
pamiątka tylko 
tylko owych 
owych biesiad 
biesiad sławnych, 
sławnych, Które 
Które dawano 
dawano w 
w domach 
domach panów 
panów starodawnych, 
starodawnych, Gdy 
Gdy Polska 
Polska używała 
używała szczęścia 
szczęścia i 
i potęgi! 
potęgi! Com 
Com zrobił, 
zrobił, tom 
tom wyczytał 
wyczytał z 
z tej 
tej tu 
tu oto 
oto księgi. 
księgi. Pytasz, 
Pytasz, czy 
czy wszędzie 
wszędzie w 
w Litwie 
Litwie ten 
ten się 
się zwyczaj 
zwyczaj chowa? 
chowa? Niestety! 
Niestety! już 
już i 
i do 
do nas 
nas włazi 
włazi moda 
moda nowa. 
nowa. Niejeden 
Niejeden panicz 
panicz krzyczy, 
krzyczy, że 
że nie 
nie cierpi 
cierpi zbytków: 
zbytków: Je 
Je jak 
jak Żyd, 
Żyd, skąpi 
skąpi gościom 
gościom potraw 
potraw i 
i napitków, 
napitków, Węgrzyna 
Węgrzyna pożałuje, 
pożałuje, a 
a pije 
pije szatańskie 
szatańskie Fałszywe 
Fałszywe wino 
wino modne, 
modne, moskiewskie, 
moskiewskie, szampańskie; 
szampańskie; Potem 
Potem w 
w wieczór 
wieczór na 
na karty 
karty tyle 
tyle złota 
złota straci, 
straci, Że 
Że za 
za nie 
nie dałbyś 
dałbyś ucztę 
ucztę na 
na stu 
stu szlachty 
szlachty braci. 
braci. Nawet 
Nawet (bo 
(bo co 
co na 
na sercu 
sercu mam, 
mam, dziś 
dziś powiem 
powiem szczerze, 
szczerze, Niech 
Niech tego 
tego Podkomorzy 
Podkomorzy za 
za złe 
złe mi 
mi nie 
nie bierze) 
bierze) Kiedym 
Kiedym ten 
ten serwis 
serwis cudny 
cudny ze 
ze skarbca 
skarbca dobywał, 
dobywał, To 
To nawet 
nawet Podkomorzy, 
Podkomorzy, i 
i on 
on mnie 
mnie przedrwiwał! 
przedrwiwał! Mówiąc, 
Mówiąc, że 
że to 
to machina 
machina żmudna, 
żmudna, staroświecka, 
staroświecka, Że 
Że to 
to ma 
ma pozór 
pozór niby 
niby zabawki 
zabawki dla 
dla dziecka, 
dziecka, Nieprzyzwoitej 
Nieprzyzwoitej dla 
dla tak 
tak znakomitych 
znakomitych ludzi! 
ludzi! Sędzio! 
Sędzio! i 
i Sędzia 
Sędzia mówił 
mówił że 
że to 
to gości 
gości znudzi! 
znudzi! A 
A przecież, 
przecież, ile 
ile wnoszę 
wnoszę z 
z panów 
panów zadziwienia, 
zadziwienia, Widzę, 
Widzę, iż 
iż ten 
ten kunszt 
kunszt piękny 
piękny godzien 
godzien był 
był widzenia! 
widzenia! Nie 
Nie wiem, 
wiem, czy 
czy się 
się podobna 
podobna okazja 
okazja zdarzy 
zdarzy Częstować 
Częstować w 
w Soplicowie 
Soplicowie takich 
takich dygnitarzy. 
dygnitarzy. Widzę, 
Widzę, że 
że pan 
pan jenerał 
jenerał na 
na biesiadach 
biesiadach zna 
zna się, 
się, Niechaj 
Niechaj przyjmie 
przyjmie tę 
tę książkę! 
książkę! Ona 
Ona panu 
panu zda 
zda się, 
się, Gdy 
Gdy będziesz 
będziesz dla 
dla monarchów 
monarchów zagranicznych 
zagranicznych grona 
grona Dawał 
Dawał ucztę, 
ucztę, ba, 
ba, nawet 
nawet dla 
dla Napoleona. 
Napoleona. Ale 
Ale pozwól, 
pozwól, nim 
nim księgę 
księgę tę 
tę panu 
panu poświęcę, 
poświęcę, Niech 
Niech powiem, 
powiem, jakim 
jakim trafem 
trafem wpadła 
wpadła w 
w moje 
moje ręce». 
ręce». Wtem 
Wtem szmer 
szmer powstał 
powstał za 
za drzwiami; 
drzwiami; razem 
razem głosów 
głosów wiele 
wiele Zawołało: 
Zawołało: «Niech 
«Niech żyje 
żyje Kurek 
Kurek na 
na kościele!» 
kościele!» Ciżba 
Ciżba tłoczy 
tłoczy się 
się w 
w salę, 
salę, a 
a Maciej 
Maciej na 
na czele. 
czele. Sędzia 
Sędzia gościa 
gościa za 
za rękę 
rękę do 
do stołu 
stołu prowadził 
prowadził I 
I wysoko 
wysoko pomiędzy 
pomiędzy wodzami 
wodzami posadził, 
posadził, Mówiąc 
Mówiąc : 
: «Panie 
«Panie Macieju, 
Macieju, niedobry 
niedobry sąsiedzie, 
sąsiedzie, Przyjeżdżasz 
Przyjeżdżasz bardzo 
bardzo późno, 
późno, prawie 
prawie po 
po obiedzie». 
obiedzie». «Jem 
«Jem wcześnie 
wcześnie — 
— rzekł 
rzekł Dobrzyński 
Dobrzyński — 
— ja 
ja tu 
tu nie 
nie dla 
dla jadła 
jadła Przybyłem, 
Przybyłem, tylko 
tylko że 
że mnie 
mnie ciekawość 
ciekawość napadła, 
napadła, Obejrzeć 
Obejrzeć z 
z bliska 
bliska naszą 
naszą armią 
armią narodową. 
narodową. Wieleby 
Wieleby gadać 
gadać — 
— jest 
jest to 
to ani 
ani to, 
to, ni 
ni owo! 
owo! Szlachta 
Szlachta mnie 
mnie obaczyła 
obaczyła i 
i gwałtem 
gwałtem tu 
tu wiedzie, 
wiedzie, A 
A Waszeć 
Waszeć za 
za stół 
stół sadzasz 
sadzasz — 
— dziękuję, 
dziękuję, sąsiedzie». 
sąsiedzie». To 
To wyrzekłszy, 
wyrzekłszy, przewrócił 
przewrócił talerz 
talerz dnem 
dnem do 
do góry, 
góry, Na 
Na znak 
znak że 
że jeść 
jeść nie 
nie będzie, 
będzie, i 
i milczał 
milczał ponury. 
ponury. «Panie 
«Panie Dobrzyński 
Dobrzyński — 
— rzekł 
rzekł mu 
mu jenerał 
jenerał Dąbrowski, 
Dąbrowski, Tyż 
Tyż to 
to jesteś 
jesteś ów 
ów sławny 
sławny rębacz 
rębacz Kościuszkowski, 
Kościuszkowski, Ów 
Ów Maciej, 
Maciej, zwany 
zwany Rózga! 
Rózga! znam 
znam ciebie 
ciebie ze 
ze sławy. 
sławy. I 
I proszę, 
proszę, takiś 
takiś dotąd 
dotąd czerstwy, 
czerstwy, taki 
taki żwawy! 
żwawy! Ileż 
Ileż to 
to lat 
lat minęło! 
minęło! Patrz, 
Patrz, jam 
jam się 
się podstarzał; 
podstarzał; Patrz, 
Patrz, i 
i Kniaziewiczowi 
Kniaziewiczowi już 
już się 
się włos 
włos poszarzał: 
poszarzał: A 
A ty 
ty jeszcze 
jeszcze z 
z młodymi 
młodymi mógłbyś 
mógłbyś pójść 
pójść w 
w zapasy, 
zapasy, I 
I Rózga 
Rózga twoja 
twoja kwitnie 
kwitnie pono 
pono jak 
jak przed 
przed czasy; 
czasy; Słyszałem, 
Słyszałem, żeś 
żeś niedawno 
niedawno Moskalów 
Moskalów oćwiczył. 
oćwiczył. Lecz 
Lecz gdzie 
gdzie są 
są bracia 
bracia twoi? 
twoi? Niezmiernie 
Niezmiernie bym 
bym życzył 
życzył Widzieć 
Widzieć te 
te Scyzoryki 
Scyzoryki i 
i te 
te wasze 
wasze Brzytwy, 
Brzytwy, Ostatnie 
Ostatnie egzemplarze 
egzemplarze starodawnej 
starodawnej Litwy». 
Litwy». «Jenerale 
«Jenerale — 
— rzekł 
rzekł Sędzia 
Sędzia — 
— po 
po owym 
owym zwycięstwie, 
zwycięstwie, Prawie 
Prawie wszyscy 
wszyscy Dobrzyńscy 
Dobrzyńscy schronili 
schronili się 
się w 
w Księstwie; 
Księstwie; Zapewne 
Zapewne do 
do którego 
którego weszli 
weszli legionu». 
legionu». «W 
«W istocie 
istocie — 
— odpowiedział 
odpowiedział młody 
młody Szef 
Szef szwadronu 
szwadronu — 
— Mam 
Mam w 
w drugiej 
drugiej kompaniji 
kompaniji wąsate 
wąsate straszydło, 
straszydło, Wachmistrza 
Wachmistrza Dobrzyńskiego, 
Dobrzyńskiego, co 
co się 
się zwie 
zwie Kropidło, 
Kropidło, A 
A Mazury 
Mazury zowią 
zowią go 
go litewskim 
litewskim niedźwiedziem. 
niedźwiedziem. Jeśli 
Jeśli Jenerał 
Jenerał każe, 
każe, to 
to go 
go tu 
tu przywiedziem». 
przywiedziem». «Jest 
«Jest — 
— rzekł 
rzekł porucznik 
porucznik — 
— kilku 
kilku innych 
innych rodem 
rodem z 
z Litwy, 
Litwy, Jeden 
Jeden żołnierz 
żołnierz znajomy 
znajomy pod 
pod imieniem 
imieniem Brzytwy 
Brzytwy I 
I drugi 
drugi co 
co z 
z tromblonem 
tromblonem jeździ 
jeździ na 
na flankiery; 
flankiery; Są 
Są także 
także w 
w pułku 
pułku strzelców 
strzelców dwa 
dwa grenadyjery 
grenadyjery Dobrzyńscy». 
Dobrzyńscy». «Ale, 
«Ale, ale: 
ale: o 
o ich 
ich naczelniku 
naczelniku — 
— Rzekł 
Rzekł jenerał 
jenerał — 
— chcę 
chcę wiedzieć 
wiedzieć o 
o tym 
tym Scyzoryku, 
Scyzoryku, O 
O którym 
którym mnie 
mnie pan 
pan Wojski 
Wojski tyle 
tyle prawił 
prawił cudów, 
cudów, Jakby 
Jakby o 
o jednym 
jednym z 
z owych 
owych dawnych 
dawnych wielkoludów». 
wielkoludów». «Scyzoryk 
«Scyzoryk — 
— rzecze 
rzecze Wojski 
Wojski — 
— choć 
choć nie 
nie egzulował, 
egzulował, Ale 
Ale bojąc 
bojąc się 
się śledztwa, 
śledztwa, przed 
przed Moskwą 
Moskwą się 
się schował, 
schował, Całą 
Całą zimę 
zimę nieborak 
nieborak tułał 
tułał się 
się po 
po lasach, 
lasach, Teraz 
Teraz dopiero 
dopiero wyszedł. 
wyszedł. W 
W tych 
tych wojennych 
wojennych czasach 
czasach Mógłby 
Mógłby się 
się na 
na co 
co przydać, 
przydać, jest 
jest rycerskim 
rycerskim człekiem, 
człekiem, Szkoda 
Szkoda tylko, 
tylko, że 
że trochę 
trochę przyciśniony 
przyciśniony wiekiem. 
wiekiem. Lecz 
Lecz owóż 
owóż on!…» 
on!…» Tu 
Tu Wojski 
Wojski palcem 
palcem wskazał 
wskazał w 
w sieni, 
sieni, Gdzie 
Gdzie czeladź 
czeladź i 
i wieśniacy 
wieśniacy stali 
stali natłoczeni, 
natłoczeni, A 
A nad 
nad wszystkich 
wszystkich głowami 
głowami łysina 
łysina błyszcząca 
błyszcząca Ukazała 
Ukazała się 
się nagle 
nagle jak 
jak pełnia 
pełnia miesiąca; 
miesiąca; Trzykroć 
Trzykroć weszła 
weszła i 
i trzykroć 
trzykroć znikła 
znikła w 
w głów 
głów obłoku. 
obłoku. Klucznik 
Klucznik idąc 
idąc kłaniał 
kłaniał się, 
się, aż 
aż dobył 
dobył się 
się z 
z tłoku, 
tłoku, I 
I rzekł: 
rzekł: «Jaśnie 
«Jaśnie wielmożny 
wielmożny koronny 
koronny hetmanie, 
hetmanie, Czy 
Czy jenerale, 
jenerale, mniejsza 
mniejsza o 
o tytułowanie, 
tytułowanie, Jam 
Jam jest 
jest Rębajło, 
Rębajło, staję 
staję na 
na twe 
twe zawołanie 
zawołanie Z 
Z tym 
tym moim 
moim Scyzorykiem, 
Scyzorykiem, który 
który nie 
nie z 
z oprawy 
oprawy Ani 
Ani z 
z napisów, 
napisów, ale 
ale z 
z hartu 
hartu nabył 
nabył sławy, 
sławy, Że 
Że nawet 
nawet o 
o nim 
nim jaśnie 
jaśnie wielmożny 
wielmożny pan 
pan wiedział. 
wiedział. Gdyby 
Gdyby on 
on gadać 
gadać umiał, 
umiał, może 
może by 
by powiedział 
powiedział Cokolwiek 
Cokolwiek na 
na pochwałę 
pochwałę i 
i tej 
tej starej 
starej ręki, 
ręki, Która 
Która służyła 
służyła długo, 
długo, wiernie, 
wiernie, Bogu 
Bogu dzięki, 
dzięki, Ojczyźnie, 
Ojczyźnie, tudzież 
tudzież panów 
panów Horeszków 
Horeszków rodzinie, 
rodzinie, Czego 
Czego pamięć 
pamięć dotychczas 
dotychczas między 
między ludźmi 
ludźmi słynie. 
słynie. Mopanku! 
Mopanku! rzadko 
rzadko który 
który pisarz 
pisarz prowentowy 
prowentowy Tak 
Tak zręcznie 
zręcznie temperuje 
temperuje pióra, 
pióra, jak 
jak on 
on głowy. 
głowy. Długo 
Długo liczyć! 
liczyć! A 
A nosów 
nosów i 
i uszu 
uszu bez 
bez liku! 
liku! A 
A nie 
nie ma 
ma żadnej 
żadnej szczerby 
szczerby na 
na tym 
tym Scyzoryku 
Scyzoryku I 
I żaden 
żaden go 
go nie 
nie splamił 
splamił zbojecki 
zbojecki uczynek: 
uczynek: Tylko 
Tylko otwarta 
otwarta wojna 
wojna albo 
albo pojedynek. 
pojedynek. Raz 
Raz tylko! 
tylko! Panie 
Panie daj 
daj mu 
mu wieczny 
wieczny odpoczynek! 
odpoczynek! Bezbronnego 
Bezbronnego człowieka, 
człowieka, niestety, 
niestety, sprzątniono… 
sprzątniono… A 
A i 
i to, 
to, Bóg 
Bóg mi 
mi świadkiem, 
świadkiem, pro 
pro publico 
publico bono». 
bono». «Pokaż 
«Pokaż no 
no — 
— rzekł 
rzekł śmiejąc 
śmiejąc się 
się jenerał 
jenerał Dąbrowski 
Dąbrowski — 
— A 
A to 
to piękny 
piękny scyzoryk, 
scyzoryk, istny 
istny miecz 
miecz katowski!» 
katowski!» I 
I z 
z zadziwieniem 
zadziwieniem wielki 
wielki rapier 
rapier opatrywał 
opatrywał I 
I innym 
innym oficerom 
oficerom w 
w kolej 
kolej pokazywał. 
pokazywał. Próbowali 
Próbowali go 
go wszyscy, 
wszyscy, ale 
ale ledwie 
ledwie który 
który Z 
Z oficerów 
oficerów mógł 
mógł podnieść 
podnieść ten 
ten rapier 
rapier do 
do góry. 
góry. Mówiono, 
Mówiono, że 
że Dembiński, 
Dembiński, sławny 
sławny ręki 
ręki siłą, 
siłą, Podźwignąłby 
Podźwignąłby szablicę, 
szablicę, lecz 
lecz go 
go tam 
tam nie 
nie było. 
było. Z 
Z obecnych 
obecnych zaś 
zaś tylko 
tylko szef 
szef szwadronu 
szwadronu Dwernicki 
Dwernicki I 
I dowódca 
dowódca plutonu, 
plutonu, porucznik 
porucznik Różycki 
Różycki Potrafili 
Potrafili obracać 
obracać tym 
tym żelaznym 
żelaznym drągiem: 
drągiem: I 
I tak 
tak rapier 
rapier na 
na próbę 
próbę szedł 
szedł z 
z rak 
rak do 
do rąk 
rąk ciągiem. 
ciągiem. Lecz 
Lecz jenerał 
jenerał Kniaziewicz, 
Kniaziewicz, wzrostem 
wzrostem najsłuszniejszy 
najsłuszniejszy Pokazało 
Pokazało się, 
się, iż 
iż był 
był w 
w ręku 
ręku najsilniejszy: 
najsilniejszy: Ująwszy 
Ująwszy rapier 
rapier lekko, 
lekko, jakby 
jakby szpadę 
szpadę dźwignął 
dźwignął I 
I nad 
nad głowami 
głowami gości 
gości błyskawicą 
błyskawicą mignął, 
mignął, Przypominając 
Przypominając polskie 
polskie fechtarskie 
fechtarskie wykręty: 
wykręty: *Krzyżową 
*Krzyżową sztukę, 
sztukę, młyńca, 
młyńca, cios 
cios krzywy, 
krzywy, raz 
raz cięty,* 
cięty,* *Cios 
*Cios kradziony* 
kradziony* i 
i tempy 
tempy *kontrpunktów, 
*kontrpunktów, tercetów,* 
tercetów,* Które 
Które też 
też umiał, 
umiał, bo 
bo był 
był ze 
ze szkoły 
szkoły kadetów. 
kadetów. Gdy 
Gdy śmiejąc 
śmiejąc się 
się fechtował, 
fechtował, Rębajło 
Rębajło już 
już klęczał, 
klęczał, Objął 
Objął go 
go za 
za kolana 
kolana i 
i ze 
ze łzami 
łzami jęczał; 
jęczał; Za 
Za każdym 
każdym zwrotem 
zwrotem miecza: 
miecza: «Pięknie! 
«Pięknie! jenerale, 
jenerale, Czyś 
Czyś był 
był konfederatem? 
konfederatem? pięknie, 
pięknie, doskonale! 
doskonale! To 
To sztych 
sztych Puławskich! 
Puławskich! tak 
tak się 
się Dzierżanowski 
Dzierżanowski składał. 
składał. To 
To sztych 
sztych Sawy! 
Sawy! Któż 
Któż panu 
panu tak 
tak rękę 
rękę układał? 
układał? Chyba 
Chyba Maciej 
Maciej Dobrzyński! 
Dobrzyński! A 
A to? 
to? Jenerale, 
Jenerale, Mój 
Mój wynalazek, 
wynalazek, dalbóg 
dalbóg mój; 
mój; ja 
ja się 
się nie 
nie chwalę: 
chwalę: To 
To cięcie 
cięcie znane 
znane tylko 
tylko w 
w Rębajłów 
Rębajłów zaścianku, 
zaścianku, Od 
Od mojego 
mojego imienia 
imienia zwane 
zwane *cios 
*cios mopanku*; 
mopanku*; Któż 
Któż to 
to pana 
pana nauczył? 
nauczył? to 
to jest 
jest moje 
moje cięcie, 
cięcie, Moje!» 
Moje!» Wstał, 
Wstał, jenerała 
jenerała porwawszy 
porwawszy w 
w objęcie: 
objęcie: «Teraz 
«Teraz umrę 
umrę spokojny! 
spokojny! Jest 
Jest przecie 
przecie na 
na świecie 
świecie Człowiek, 
Człowiek, który 
który przytuli 
przytuli moje 
moje drogie 
drogie dziecię; 
dziecię; Bo 
Bo wszak 
wszak nad 
nad tym 
tym od 
od dawna 
dawna dzień 
dzień i 
i noc 
noc boleję, 
boleję, Czy 
Czy po 
po śmierci 
śmierci ten 
ten rapier 
rapier mój 
mój nie 
nie zerdzewieje! 
zerdzewieje! Otóż 
Otóż nie 
nie zerdzewieje! 
zerdzewieje! Mój 
Mój jaśnie 
jaśnie wielmożny 
wielmożny Jenerale, 
Jenerale, wybacz 
wybacz mi, 
mi, porzućcie 
porzućcie te 
te rożny, 
rożny, Niemieckie 
Niemieckie szpadki; 
szpadki; to 
to wstyd 
wstyd szlacheckiemu 
szlacheckiemu dziecku 
dziecku Nosić 
Nosić ten 
ten kijek: 
kijek: weźmij 
weźmij szablę 
szablę po 
po szlachecku! 
szlachecku! Oto 
Oto ten 
ten mój 
mój Scyzoryk 
Scyzoryk u 
u nóg 
nóg twoich 
twoich składam, 
składam, To 
To jest 
jest co 
co najdroższego 
najdroższego na 
na świecie 
świecie posiadam; 
posiadam; Nie 
Nie miałem 
miałem nigdy 
nigdy żony, 
żony, nie 
nie miałem 
miałem dziecięcia, 
dziecięcia, On 
On był 
był żoną 
żoną i 
i dzieckiem; 
dzieckiem; z 
z mojego 
mojego objęcia 
objęcia Nigdy 
Nigdy on 
on nie 
nie wychodził; 
wychodził; od 
od rana 
rana do 
do mroku 
mroku Pieściłem 
Pieściłem go, 
go, on 
on w 
w nocy 
nocy sypiał 
sypiał przy 
przy mym 
mym boku; 
boku; A 
A kiedym 
kiedym się 
się zestarzał, 
zestarzał, nad 
nad łóżkiem 
łóżkiem na 
na ścianie 
ścianie Wisiał, 
Wisiał, jako 
jako nad 
nad Żydem 
Żydem Boże 
Boże przykazanie! 
przykazanie! Myśliłem 
Myśliłem zakopać 
zakopać go 
go razem 
razem z 
z ręką 
ręką w 
w grobie, 
grobie, Lecz 
Lecz znalazłem 
znalazłem dziedzica 
dziedzica — 
— Niechaj 
Niechaj służy 
służy tobie!» 
tobie!» Jenerał 
Jenerał wpół 
wpół śmiejąc 
śmiejąc się, 
się, a 
a na 
na wpół 
wpół wzruszony: 
wzruszony: «Kolego 
«Kolego — 
— rzekł 
rzekł — 
— jeżeli 
jeżeli ustąpisz 
ustąpisz mnie 
mnie żony 
żony I 
I dziecka, 
dziecka, to 
to zostaniesz 
zostaniesz przez 
przez resztę 
resztę żywota 
żywota Bardzo 
Bardzo samotny, 
samotny, stary, 
stary, wdowiec 
wdowiec i 
i sierota! 
sierota! Powiedz, 
Powiedz, czym 
czym ci 
ci ten 
ten drogi 
drogi dar 
dar mam 
mam wynagrodzić 
wynagrodzić I 
I czym 
czym twoje 
twoje sieroctwo 
sieroctwo i 
i wdowstwo 
wdowstwo osłodzić?» 
osłodzić?» «Czy 
«Czy ja 
ja Cybulski? 
Cybulski? — 
— rzecze 
rzecze na 
na to 
to Klucznik 
Klucznik z 
z żalem 
żalem — 
— Co 
Co żonę 
żonę przegrał, 
przegrał, grając 
grając w 
w mariasza 
mariasza z 
z Moskalem 
Moskalem , 
, Jak 
Jak o 
o tym 
tym pieśń 
pieśń powiada. 
powiada. Ja 
Ja mam 
mam dosyć 
dosyć na 
na tem, 
tem, Że 
Że mój 
mój Scyzoryk 
Scyzoryk jeszcze 
jeszcze zabłyśnie 
zabłyśnie przed 
przed światem 
światem W 
W takim 
takim ręku! 
ręku! Niech 
Niech tylko 
tylko jenerał 
jenerał pamięta, 
pamięta, Aby 
Aby tasiemka 
tasiemka była 
była długa, 
długa, rozciągnięta, 
rozciągnięta, Bo 
Bo to 
to długie; 
długie; a 
a zawsze 
zawsze od 
od lewego 
lewego ucha 
ucha Ciąć 
Ciąć oburącz, 
oburącz, to 
to przetniesz 
przetniesz od 
od głowy 
głowy do 
do brzucha». 
brzucha». Jenerał 
Jenerał wziął 
wziął Scyzoryk; 
Scyzoryk; lecz 
lecz że 
że bardzo 
bardzo długi, 
długi, Nie 
Nie mógł 
mógł nosić, 
nosić, w 
w furgonie 
furgonie schowały 
schowały go 
go sługi. 
sługi. Co 
Co się 
się z 
z nim 
nim stało, 
stało, różnie 
różnie powiadają 
powiadają o 
o tem, 
tem, Lecz 
Lecz nikt 
nikt pewnie 
pewnie nie 
nie wiedział 
wiedział ni 
ni wtenczas, 
wtenczas, ni 
ni potem. 
potem. Dąbrowski 
Dąbrowski rzekł 
rzekł do 
do Maćka: 
Maćka: «A 
«A ty 
ty co, 
co, kolego? 
kolego? Zdaje 
Zdaje się, 
się, żeś 
żeś ty 
ty nie 
nie rad 
rad z 
z przybycia 
przybycia mojego? 
mojego? Milczysz 
Milczysz kwaśny? 
kwaśny? I 
I jakże, 
jakże, serce 
serce ci 
ci nie 
nie skacze, 
skacze, Gdy 
Gdy widzisz 
widzisz orły 
orły złote, 
złote, srebrne? 
srebrne? gdy 
gdy trębacze 
trębacze Pobudkę 
Pobudkę Kościuszkowską 
Kościuszkowską trąbią 
trąbią ci 
ci nad 
nad uchem? 
uchem? Maćku, 
Maćku, myśliłem 
myśliłem że 
że ty 
ty większym 
większym jesteś 
jesteś zuchem! 
zuchem! Jeśli 
Jeśli szabli 
szabli nie 
nie weźmiesz 
weźmiesz i 
i na 
na koń 
koń nie 
nie siędziesz, 
siędziesz, Przynajmniej 
Przynajmniej z 
z kolegami 
kolegami wesoło 
wesoło pić 
pić będziesz 
będziesz Zdrowie 
Zdrowie Napoleona 
Napoleona i 
i Polski 
Polski nadzieje!» 
nadzieje!» «Ha! 
«Ha! — 
— rzekł 
rzekł Maciej 
Maciej — 
— słyszałem, 
słyszałem, widzę 
widzę co 
co się 
się dzieje! 
dzieje! Ale 
Ale panie, 
panie, dwóch 
dwóch orłów 
orłów razem 
razem się 
się nie 
nie gnieździ! 
gnieździ! Łaska 
Łaska pańska, 
pańska, hetmanie, 
hetmanie, na 
na pstrym 
pstrym koniu 
koniu jeździ! 
jeździ! Cesarz 
Cesarz wielki 
wielki bohater! 
bohater! gadać 
gadać o 
o tym 
tym wiele! 
wiele! Pamiętam, 
Pamiętam, że 
że Pułascy, 
Pułascy, moi 
moi przyjaciele, 
przyjaciele, Mawiali, 
Mawiali, poglądając 
poglądając na 
na Dymuliera, 
Dymuliera, Że 
Że dla 
dla Polski 
Polski polskiego 
polskiego trzeba 
trzeba bohatera, 
bohatera, Nie 
Nie Francuza 
Francuza ani 
ani też 
też Włocha, 
Włocha, ale 
ale Piasta, 
Piasta, Jana 
Jana albo 
albo Józefa, 
Józefa, lub 
lub Maćka 
Maćka — 
— i 
i basta. 
basta. Wojsko! 
Wojsko! mówią, 
mówią, że 
że polskie!… 
polskie!… Lecz 
Lecz te 
te fizyliery, 
fizyliery, Sapery, 
Sapery, grenadiery 
grenadiery i 
i kanonijery: 
kanonijery: Więcej 
Więcej słychać 
słychać niemieckich 
niemieckich tytułów 
tytułów w 
w tym 
tym tłumie 
tłumie Niżeli 
Niżeli narodowych! 
narodowych! Kto 
Kto to 
to już 
już zrozumie! 
zrozumie! A 
A muszą 
muszą też 
też być 
być z 
z wami 
wami Turki 
Turki czy 
czy Tatary 
Tatary Czy 
Czy syzmatyki, 
syzmatyki, co 
co ni 
ni Boga, 
Boga, ani 
ani wiary: 
wiary: Sam 
Sam widziałem, 
widziałem, kobiety 
kobiety w 
w wioskach 
wioskach napastują, 
napastują, Przechodniów 
Przechodniów odzierają, 
odzierają, kościoły 
kościoły rabują! 
rabują! Cesarz 
Cesarz idzie 
idzie do 
do Moskwy… 
Moskwy… daleka 
daleka to 
to droga, 
droga, Jeśli 
Jeśli cesarz 
cesarz jegomość 
jegomość wybrał 
wybrał się 
się bez 
bez Boga! 
Boga! Słyszałem, 
Słyszałem, że 
że już 
już podpadł 
podpadł pod 
pod klątwy 
klątwy biskupie; 
biskupie; Wszytko 
Wszytko to 
to jest…» 
jest…» Tu 
Tu Maciej 
Maciej chleb 
chleb umoczył 
umoczył w 
w zupie, 
zupie, I 
I jedząc 
jedząc nie 
nie dokończył 
dokończył ostatniego 
ostatniego słowa. 
słowa. Nie 
Nie w 
w smak 
smak Podkomorzemu 
Podkomorzemu poszła 
poszła Maćka 
Maćka mowa, 
mowa, Młodzież 
Młodzież zaczęła 
zaczęła szemrać; 
szemrać; Sędzia 
Sędzia przerwał 
przerwał swary, 
swary, Głosząc 
Głosząc przybycie 
przybycie trzeciej 
trzeciej narzeczonej 
narzeczonej pary. 
pary. Był 
Był to 
to Rejent, 
Rejent, sam 
sam siebie 
siebie Rejentem 
Rejentem ogłosił, 
ogłosił, Nikt 
Nikt go 
go nie 
nie poznał. 
poznał. Dotąd 
Dotąd polskie 
polskie suknie 
suknie nosił, 
nosił, Lecz 
Lecz teraz 
teraz Telimena, 
Telimena, przyszła 
przyszła żona, 
żona, zmusza 
zmusza Warunkiem 
Warunkiem intercyzy, 
intercyzy, wyrzec 
wyrzec się 
się kontusza 
kontusza ; 
; Więc 
Więc się 
się Rejent 
Rejent rad 
rad nierad 
nierad po 
po francusku 
francusku przebrał. 
przebrał. Widno, 
Widno, że 
że mu 
mu frak 
frak duszy 
duszy połowę 
połowę odebrał, 
odebrał, Stąpa, 
Stąpa, jakby 
jakby kij 
kij połknął, 
połknął, prosto, 
prosto, nieruchawo, 
nieruchawo, Jak 
Jak żuraw; 
żuraw; nie 
nie śmie 
śmie spójrzeć 
spójrzeć ni 
ni w 
w lewo, 
lewo, ni 
ni w 
w prawo; 
prawo; Mina 
Mina gęsta, 
gęsta, lecz 
lecz z 
z miny 
miny widać 
widać że 
że jest 
jest w 
w męce, 
męce, Nie 
Nie wie 
wie jak 
jak się 
się pokłonić, 
pokłonić, gdzie 
gdzie ma 
ma podziać 
podziać ręce, 
ręce, On, 
On, co 
co tak 
tak gesty 
gesty lubił! 
lubił! Ręce 
Ręce za 
za pas 
pas sadził, 
sadził, Nie 
Nie masz 
masz pasa 
pasa — 
— tylko 
tylko się 
się po 
po żołądku 
żołądku gładził; 
gładził; Postrzegł 
Postrzegł omyłkę; 
omyłkę; bardzo 
bardzo zmieszał 
zmieszał się, 
się, spiekł 
spiekł raka, 
raka, I 
I ręce 
ręce obie 
obie schował 
schował w 
w jedną 
jedną kieszeń 
kieszeń fraka. 
fraka. Idzie 
Idzie jakby 
jakby przez 
przez rózgi 
rózgi śród 
śród szeptów 
szeptów i 
i drwinek, 
drwinek, Wstydząc 
Wstydząc się 
się za 
za frak, 
frak, jakby 
jakby za 
za niecny 
niecny uczynek; 
uczynek; Aż 
Aż spotkał 
spotkał oczy 
oczy Maćka 
Maćka i 
i zadrżał 
zadrżał z 
z bojaźni. 
bojaźni. Maciej 
Maciej dotąd 
dotąd z 
z Rejentem 
Rejentem żył 
żył w 
w wielkiej 
wielkiej przyjaźni; 
przyjaźni; Teraz 
Teraz wzrok 
wzrok nań 
nań obrócił 
obrócił tak 
tak ostry 
ostry i 
i dziki, 
dziki, Że 
Że Rejent 
Rejent zbladnął, 
zbladnął, zaczął 
zaczął zapinać 
zapinać guziki, 
guziki, Myśląc, 
Myśląc, że 
że Maciej 
Maciej wzrokiem 
wzrokiem suknie 
suknie z 
z niego 
niego złupi. 
złupi. Dobrzyński 
Dobrzyński tylko 
tylko dwakroć 
dwakroć wyrzekł 
wyrzekł głośno: 
głośno: «Głupi!» 
«Głupi!» I 
I tak 
tak strasznie 
strasznie zgorszył 
zgorszył się 
się z 
z Rejenta 
Rejenta przebrania, 
przebrania, Że 
Że zaraz 
zaraz wstał 
wstał od 
od stołu, 
stołu, i 
i bez 
bez pożegnania 
pożegnania Wymknąwszy 
Wymknąwszy się, 
się, wsiadł 
wsiadł na 
na koń, 
koń, wrócił 
wrócił do 
do zaścianka. 
zaścianka. A 
A tymczasem 
tymczasem Rejenta 
Rejenta nadobna 
nadobna kochanka, 
kochanka, Telimena, 
Telimena, roztacza 
roztacza blaski 
blaski swej 
swej urody, 
urody, I 
I ubiór, 
ubiór, od 
od stóp 
stóp do 
do głów 
głów co 
co najświeższej 
najświeższej mody. 
mody. Jaką 
Jaką miała 
miała sukienkę, 
sukienkę, jaki 
jaki strój 
strój na 
na głowie, 
głowie, Daremnie 
Daremnie pisać, 
pisać, pióro 
pióro tego 
tego nie 
nie wypowie; 
wypowie; Chyba 
Chyba pędzel 
pędzel by 
by skreślił 
skreślił te 
te tiule, 
tiule, ptyfenie, 
ptyfenie, Blondyny, 
Blondyny, kaszemiry, 
kaszemiry, perły 
perły i 
i kamienie, 
kamienie, I 
I oblicze 
oblicze różane 
różane i 
i żywe 
żywe wejrzenie. 
wejrzenie. Poznał 
Poznał ją 
ją zaraz 
zaraz Hrabia. 
Hrabia. Z 
Z zadziwienia 
zadziwienia blady 
blady Wstał 
Wstał od 
od stołu 
stołu i 
i szukał 
szukał koło 
koło siebie 
siebie szpady: 
szpady: «I 
«I tyżeś 
tyżeś to! 
to! — 
— zawołał 
zawołał — 
— czy 
czy mnie 
mnie oczy 
oczy łudzą? 
łudzą? Ty? 
Ty? w 
w obecności 
obecności mojej 
mojej ściskasz 
ściskasz rękę 
rękę cudzą? 
cudzą? O 
O niewierna 
niewierna istoto, 
istoto, o 
o duszo 
duszo zmiennicza! 
zmiennicza! I 
I nie 
nie skryjesz 
skryjesz ze 
ze wstydu 
wstydu pod 
pod ziemię 
ziemię oblicza? 
oblicza? Takeś 
Takeś twojej 
twojej tak 
tak świeżej 
świeżej niepomna 
niepomna przysięgi? 
przysięgi? O 
O łatwowierny! 
łatwowierny! po 
po cóż 
cóż nosiłem 
nosiłem te 
te wstęgi! 
wstęgi! Lecz 
Lecz biada 
biada rywalowi, 
rywalowi, co 
co mię 
mię tak 
tak znieważa! 
znieważa! Po 
Po moim 
moim chyba 
chyba trupie 
trupie pójdzie 
pójdzie do 
do ołtarza!» 
ołtarza!» Goście 
Goście powstali, 
powstali, Rejent 
Rejent okropnie 
okropnie się 
się zmieszał, 
zmieszał, Podkomorzy 
Podkomorzy rywalów 
rywalów zagodzić 
zagodzić pośpieszał; 
pośpieszał; Lecz 
Lecz Telimena 
Telimena wziąwszy 
wziąwszy Hrabiego 
Hrabiego na 
na stronę: 
stronę: «Jeszcze 
«Jeszcze — 
— szepnęła 
szepnęła — 
— Rejent 
Rejent nie 
nie wziął 
wziął mię 
mię za 
za żonę; 
żonę; Jeżeli 
Jeżeli pan 
pan przeszkadzasz, 
przeszkadzasz, odpowiedzże 
odpowiedzże na 
na to, 
to, A 
A odpowiedz 
odpowiedz mi 
mi zaraz, 
zaraz, krótko, 
krótko, węzłowato: 
węzłowato: Czy 
Czy mnie 
mnie kochasz, 
kochasz, czyś 
czyś dotąd 
dotąd serca 
serca nie 
nie odmienił, 
odmienił, Czyś 
Czyś gotów, 
gotów, żebyś 
żebyś ze 
ze mną 
mną zaraz 
zaraz się 
się ożenił, 
ożenił, Zaraz, 
Zaraz, dziś?… 
dziś?… jeśli 
jeśli zechcesz, 
zechcesz, odstąpię 
odstąpię Rejenta». 
Rejenta». Hrabia 
Hrabia rzekł: 
rzekł: «O 
«O kobieto 
kobieto dla 
dla mnie 
mnie niepojęta! 
niepojęta! Dawniej 
Dawniej w 
w uczuciach 
uczuciach twoich 
twoich byłaś 
byłaś poetyczną, 
poetyczną, A 
A teraz 
teraz mi 
mi się 
się zdajesz 
zdajesz całkiem 
całkiem prozaiczną! 
prozaiczną! Cóż 
Cóż są 
są wasze 
wasze małżeństwa, 
małżeństwa, jeśli 
jeśli nie 
nie łańcuchy, 
łańcuchy, Które 
Które związują 
związują tylko 
tylko ręce, 
ręce, a 
a nie 
nie duchy? 
duchy? Wierzaj: 
Wierzaj: są 
są oświadczenia, 
oświadczenia, nawet 
nawet bez 
bez wyznania; 
wyznania; Są 
Są obowiązki, 
obowiązki, nawet 
nawet bez 
bez obowiązania! 
obowiązania! Dwa 
Dwa serca, 
serca, pałające 
pałające na 
na dwóch 
dwóch końcach 
końcach ziemi, 
ziemi, Rozmawiają 
Rozmawiają jak 
jak gwiazdy 
gwiazdy promieńmi 
promieńmi drżącemi; 
drżącemi; Kto 
Kto wie! 
wie! może 
może dla 
dla tego 
tego ziemia 
ziemia tak 
tak do 
do słońca 
słońca Dąży, 
Dąży, i 
i tak 
tak jest 
jest zawsze 
zawsze miłą 
miłą dla 
dla miesiąca, 
miesiąca, Że 
Że wiecznie 
wiecznie patrzą 
patrzą na 
na się 
się i 
i najkrótszą 
najkrótszą drogą 
drogą Biegą 
Biegą do 
do siebie 
siebie — 
— ale 
ale zbliżyć 
zbliżyć się 
się nie 
nie mogą!» 
mogą!» «Dość 
«Dość już 
już tego 
tego — 
— przerwała 
przerwała — 
— nie 
nie jestem 
jestem planetą 
planetą Z 
Z łaski 
łaski Bożej, 
Bożej, dość 
dość Hrabio: 
Hrabio: ja 
ja jestem 
jestem kobietą, 
kobietą, Już 
Już wiem 
wiem resztę, 
resztę, przestań 
przestań mi 
mi pleść 
pleść ni 
ni to 
to ni 
ni owo. 
owo. Teraz 
Teraz ostrzegam: 
ostrzegam: jeśli 
jeśli piśniesz 
piśniesz jedno 
jedno słowo 
słowo Ażeby 
Ażeby ślub 
ślub mój 
mój zerwać, 
zerwać, to 
to jak 
jak Bóg 
Bóg na 
na niebie 
niebie Że 
Że z 
z tymi 
tymi paznokciami 
paznokciami przyskoczę 
przyskoczę do 
do ciebie 
ciebie I…» 
I…» — 
— «Nie 
«Nie będę 
będę — 
— rzekł 
rzekł Hrabia 
Hrabia — 
— szczęścia 
szczęścia pani 
pani kłócił» 
kłócił» I 
I oczy 
oczy pełne 
pełne smutku 
smutku i 
i wzgardy 
wzgardy odwrócił. 
odwrócił. I 
I ażeby 
ażeby ukarać 
ukarać niewierną 
niewierną kochankę, 
kochankę, Za 
Za przedmiot 
przedmiot stałych 
stałych ogniów 
ogniów wziął 
wziął Podkomorzankę. 
Podkomorzankę. Wojski 
Wojski pragnął 
pragnął młodzieńców 
młodzieńców poróżnionych 
poróżnionych zgodzić 
zgodzić Przykładami 
Przykładami mądrymi: 
mądrymi: więc 
więc zaczął 
zaczął wywodzić 
wywodzić Historyję 
Historyję o 
o dziku 
dziku Nalibockich 
Nalibockich lasów 
lasów I 
I o 
o kłótni 
kłótni Rejtana 
Rejtana z 
z księżęciem 
księżęciem Denassów. 
Denassów. Ale 
Ale goście 
goście tymczasem 
tymczasem skończyli 
skończyli jeść 
jeść lody 
lody I 
I z 
z zamku 
zamku na 
na dziedziniec 
dziedziniec wyszli 
wyszli dla 
dla ochłody. 
ochłody. Tam 
Tam włość 
włość już 
już kończy 
kończy ucztę: 
ucztę: krążą 
krążą miodu 
miodu dzbany. 
dzbany. Muzyka 
Muzyka już 
już się 
się stroi 
stroi i 
i wzywa 
wzywa na 
na tany; 
tany; Szukają 
Szukają Tadeusza, 
Tadeusza, który 
który stał 
stał na 
na stronie 
stronie I 
I coś 
coś pilnego 
pilnego szeptał 
szeptał swojej 
swojej przyszłej 
przyszłej żonie. 
żonie. «Zofio! 
«Zofio! muszę 
muszę ciebie 
ciebie w 
w bardzo 
bardzo ważnej 
ważnej rzeczy 
rzeczy Radzić 
Radzić się; 
się; już 
już pytałem 
pytałem stryja, 
stryja, on 
on nie 
nie przeczy. 
przeczy. Wiesz, 
Wiesz, iż 
iż znaczna 
znaczna część 
część wiosek 
wiosek które 
które mam 
mam posiadać, 
posiadać, Wedle 
Wedle prawa 
prawa na 
na ciebie 
ciebie powinna 
powinna by 
by spadać. 
spadać. Ci 
Ci chłopi 
chłopi są 
są nie 
nie moi, 
moi, lecz 
lecz twoi 
twoi poddani: 
poddani: Nie 
Nie śmiałbym 
śmiałbym ich 
ich urządzić 
urządzić bez 
bez woli 
woli ich 
ich pani. 
pani. Teraz, 
Teraz, kiedy 
kiedy już 
już mamy 
mamy Ojczyznę 
Ojczyznę kochaną: 
kochaną: Czyliż 
Czyliż wieśniacy 
wieśniacy zyszczą 
zyszczą z 
z tą 
tą szczęśliwą 
szczęśliwą zmianą 
zmianą Tyle 
Tyle tylko, 
tylko, że 
że pana 
pana innego 
innego dostaną? 
dostaną? Prawda, 
Prawda, że 
że byli 
byli dotąd 
dotąd rządzeni 
rządzeni łaskawie: 
łaskawie: Lecz 
Lecz po 
po mej 
mej śmierci, 
śmierci, Bóg 
Bóg wie, 
wie, komu 
komu ich 
ich zostawię. 
zostawię. Jestem 
Jestem żołnierz, 
żołnierz, jesteśmy 
jesteśmy śmiertelni 
śmiertelni oboje, 
oboje, Jestem 
Jestem człowiek, 
człowiek, sam 
sam własnych 
własnych kaprysów 
kaprysów się 
się boję: 
boję: Bezpieczniej 
Bezpieczniej zrobię, 
zrobię, kiedy 
kiedy władzy 
władzy się 
się wyrzekę, 
wyrzekę, I 
I oddam 
oddam los 
los włościanów 
włościanów pod 
pod prawa 
prawa opiekę. 
opiekę. Sami 
Sami wolni, 
wolni, uczyńmy 
uczyńmy i 
i włościan 
włościan wolnemi, 
wolnemi, Oddajmy 
Oddajmy im 
im w 
w dziedzictwo 
dziedzictwo posiadanie 
posiadanie ziemi, 
ziemi, Na 
Na której 
której się 
się zrodzili, 
zrodzili, którą 
którą krwawą 
krwawą pracą 
pracą Zdobyli, 
Zdobyli, z 
z której 
której wszystkich 
wszystkich żywią 
żywią i 
i bogacą. 
bogacą. Lecz 
Lecz muszę 
muszę ciebie 
ciebie ostrzec, 
ostrzec, że 
że tych 
tych ziem 
ziem nadanie 
nadanie Zmniejszy 
Zmniejszy nasz 
nasz dochód, 
dochód, w 
w miernym 
miernym musimy 
musimy żyć 
żyć stanie. 
stanie. Ja 
Ja przywykłem 
przywykłem do 
do życia 
życia oszczędnego 
oszczędnego z 
z młodu; 
młodu; Lecz 
Lecz ty 
ty Zofio, 
Zofio, jesteś 
jesteś z 
z wysokiego 
wysokiego rodu, 
rodu, W 
W stolicy 
stolicy przepędziłaś 
przepędziłaś twoje 
twoje młode 
młode lata, 
lata, Czyż 
Czyż zgodzisz 
zgodzisz się 
się żyć 
żyć na 
na wsi, 
wsi, z 
z daleka 
daleka od 
od świata, 
świata, Jak 
Jak ziemianka?» 
ziemianka?» A 
A na 
na to 
to Zosia 
Zosia rzekła 
rzekła skromnie: 
skromnie: «Jestem 
«Jestem kobietą, 
kobietą, rządy 
rządy nie 
nie należą 
należą do 
do mnie, 
mnie, Wszakże 
Wszakże pan 
pan będziesz 
będziesz mężem; 
mężem; ja 
ja do 
do rady 
rady młoda, 
młoda, Co 
Co pan 
pan urządzisz, 
urządzisz, na 
na to 
to całym 
całym sercem 
sercem zgoda! 
zgoda! Jeśli, 
Jeśli, włość 
włość uwalniając, 
uwalniając, zostaniesz 
zostaniesz uboższy, 
uboższy, To 
To Tadeuszu 
Tadeuszu będziesz 
będziesz sercu 
sercu memu 
memu droższy. 
droższy. O 
O moim 
moim rodzie 
rodzie mało 
mało wiem 
wiem i 
i nie 
nie dbam 
dbam o 
o to; 
to; Tyle 
Tyle pomnę, 
pomnę, że 
że byłam 
byłam ubogą 
ubogą sierotą, 
sierotą, Że 
Że od 
od Sopliców 
Sopliców byłam 
byłam za 
za córkę 
córkę przybrana, 
przybrana, W 
W ich 
ich domu 
domu hodowana 
hodowana i 
i za 
za mąż 
mąż wydana. 
wydana. Wsi 
Wsi nie 
nie lękam 
lękam się. 
się. Jeśli 
Jeśli w 
w wielkim 
wielkim mieście 
mieście żyłam, 
żyłam, To 
To dawno, 
dawno, zapomniałam, 
zapomniałam, wieś 
wieś zawsze 
zawsze lubiłam; 
lubiłam; I 
I wierz 
wierz mi, 
mi, że 
że mnie 
mnie moje 
moje kogutki 
kogutki i 
i kurki 
kurki Więcej 
Więcej bawiły 
bawiły niźli 
niźli owe 
owe Peterburki. 
Peterburki. Jeśli 
Jeśli czasem 
czasem tęskniłam 
tęskniłam do 
do zabaw, 
zabaw, do 
do ludzi, 
ludzi, To 
To z 
z dzieciństwa; 
dzieciństwa; wiem 
wiem teraz 
teraz że 
że mnie 
mnie miasto 
miasto nudzi; 
nudzi; Przekonałam 
Przekonałam się 
się zimą 
zimą po 
po krótkim 
krótkim pobycie 
pobycie W 
W Wilnie, 
Wilnie, że 
że ja 
ja na 
na wiejskie 
wiejskie urodzona 
urodzona życie: 
życie: Pośród 
Pośród zabaw 
zabaw tęskniłam 
tęskniłam znów 
znów do 
do Soplicowa. 
Soplicowa. Pracy 
Pracy też 
też nie 
nie lękam 
lękam się, 
się, bom 
bom młoda 
młoda i 
i zdrowa, 
zdrowa, Umiem 
Umiem chodzić 
chodzić około 
około domu, 
domu, nosić 
nosić klucze; 
klucze; Gospodarstwa, 
Gospodarstwa, obaczysz, 
obaczysz, jak 
jak ja 
ja się 
się wyuczę!» 
wyuczę!» Gdy 
Gdy Zosia 
Zosia domawiała 
domawiała ostatnie 
ostatnie wyrazy, 
wyrazy, Podszedł 
Podszedł ku 
ku niej 
niej zdziwiony 
zdziwiony i 
i kwaśny 
kwaśny Gerwazy: 
Gerwazy: «Już 
«Już wiem! 
wiem! — 
— rzekł 
rzekł — 
— Sędzia 
Sędzia mówił 
mówił już 
już o 
o tej 
tej wolności! 
wolności! Lecz 
Lecz nie 
nie pojmuję, 
pojmuję, co 
co to 
to ściąga 
ściąga się 
się do 
do włości! 
włości! Boję 
Boję się, 
się, żeby 
żeby to 
to coś 
coś nie 
nie było 
było z 
z niemiecka! 
niemiecka! Wszak 
Wszak wolność 
wolność nie 
nie jest 
jest chłopska 
chłopska rzecz, 
rzecz, ale 
ale szlachecka! 
szlachecka! Prawda, 
Prawda, że 
że się 
się wywodzim 
wywodzim wszyscy 
wszyscy od 
od Adama, 
Adama, Alem 
Alem słyszał, 
słyszał, że 
że chłopi 
chłopi pochodzą 
pochodzą od 
od Chama, 
Chama, Żydowie 
Żydowie od 
od Jafeta, 
Jafeta, my 
my szlachta 
szlachta od 
od Sema, 
Sema, A 
A więc 
więc panujem 
panujem jako 
jako starsi 
starsi nad 
nad obiema. 
obiema. Jużci 
Jużci pleban 
pleban inaczej 
inaczej uczy 
uczy na 
na ambonie… 
ambonie… Powiada, 
Powiada, że 
że to 
to było 
było tak 
tak w 
w Starym 
Starym Zakonie, 
Zakonie, Ale 
Ale skoro 
skoro Chrystus 
Chrystus Pan, 
Pan, choć 
choć z 
z królów 
królów pochodził, 
pochodził, Między 
Między Żydami 
Żydami w 
w chłopskiej 
chłopskiej stajni 
stajni się 
się urodził, 
urodził, Odtąd 
Odtąd więc 
więc wszystkie 
wszystkie stany 
stany porównał 
porównał i 
i zgodził; 
zgodził; Niech 
Niech i 
i tak 
tak będzie, 
będzie, kiedy 
kiedy inaczej 
inaczej nie 
nie można! 
można! Zwłaszcza, 
Zwłaszcza, że 
że jako 
jako słyszę, 
słyszę, i 
i jaśnie 
jaśnie wielmożna 
wielmożna Pani 
Pani moja 
moja Zofija 
Zofija na 
na wszystko 
wszystko się 
się zgadza; 
zgadza; Jej 
Jej rozkazać, 
rozkazać, mnie 
mnie słuchać: 
słuchać: jużci 
jużci przy 
przy niej 
niej władza. 
władza. Tylko 
Tylko ostrzegam, 
ostrzegam, byśmy 
byśmy wolności 
wolności nie 
nie dali 
dali Pustej 
Pustej i 
i słownej 
słownej tylko, 
tylko, jako 
jako za 
za Moskali, 
Moskali, Kiedy 
Kiedy pan 
pan Karp 
Karp nieboszczyk 
nieboszczyk włościan 
włościan wyswobodził 
wyswobodził , 
, A 
A Moskal 
Moskal ich 
ich podatkiem 
podatkiem potrójnym 
potrójnym ogłodził. 
ogłodził. Radzę 
Radzę więc, 
więc, aby 
aby chłopów 
chłopów starym 
starym obyczajem, 
obyczajem, Uszlachcić 
Uszlachcić i 
i ogłosić, 
ogłosić, że 
że im 
im herb 
herb nasz 
nasz dajem. 
dajem. Pani 
Pani udzieli 
udzieli jednym 
jednym wioskom 
wioskom Półkozica, 
Półkozica, Drugim 
Drugim niech 
niech swą 
swą Leliwę 
Leliwę nada 
nada pan 
pan Soplica. 
Soplica. Natenczas 
Natenczas i 
i Rębajło 
Rębajło uzna 
uzna chłopa 
chłopa równym, 
równym, Gdy 
Gdy go 
go ujrzy 
ujrzy szlachcicem 
szlachcicem wielmożnym, 
wielmożnym, herbownym. 
herbownym. Sejm 
Sejm potwierdzi. 
potwierdzi. A 
A niech 
niech się 
się mąż 
mąż pani 
pani nie 
nie trwoży, 
trwoży, Iż 
Iż oddanie 
oddanie ziem 
ziem państwo 
państwo tak 
tak bardzo 
bardzo zuboży: 
zuboży: Nie 
Nie da 
da Bóg, 
Bóg, abym 
abym rączki 
rączki córy 
córy dygnitarskiej 
dygnitarskiej Widział 
Widział umozolone 
umozolone w 
w pracy 
pracy gospodarskiej. 
gospodarskiej. Jest 
Jest na 
na to 
to sposób. 
sposób. W 
W zamku 
zamku wiem 
wiem ja 
ja pewną 
pewną skrzynię, 
skrzynię, W 
W której 
której jest 
jest Horeszkowskie 
Horeszkowskie stołowe 
stołowe naczynie, 
naczynie, Przy 
Przy tym 
tym różne 
różne sygnety, 
sygnety, kanaki, 
kanaki, manele, 
manele, Kity 
Kity bogate, 
bogate, rzędy, 
rzędy, cudne 
cudne karabele. 
karabele. Skarbczyk 
Skarbczyk Stolnika, 
Stolnika, w 
w ziemi 
ziemi skryty 
skryty od 
od grabieży, 
grabieży, Pani 
Pani Zofii 
Zofii jako 
jako dziedziczce 
dziedziczce należy; 
należy; Pilnowałem 
Pilnowałem go 
go w 
w zamku 
zamku jako 
jako oka 
oka w 
w głowie, 
głowie, Od 
Od Moskalów 
Moskalów i 
i od 
od was, 
was, państwo 
państwo Soplicowie. 
Soplicowie. Mam 
Mam także 
także spory 
spory worek 
worek mych 
mych własnych 
własnych talarów, 
talarów, Uzbieranych 
Uzbieranych z 
z wysługi, 
wysługi, tudzież 
tudzież z 
z pańskich 
pańskich darów. 
darów. Myśliłem, 
Myśliłem, gdy 
gdy nam 
nam zamek 
zamek wróconym 
wróconym zostanie, 
zostanie, Obrócić 
Obrócić grosz 
grosz na 
na murów 
murów wyreperowanie; 
wyreperowanie; Nowemu 
Nowemu gospodarstwu 
gospodarstwu dziś 
dziś zda 
zda się 
się w 
w potrzebie; 
potrzebie; — 
— A 
A więc, 
więc, panie 
panie Soplico, 
Soplico, wnoszę 
wnoszę się 
się do 
do ciebie, 
ciebie, Będę 
Będę żył 
żył u 
u mej 
mej pani 
pani na 
na łaskawym 
łaskawym chlebie 
chlebie I 
I kołysząc 
kołysząc Horeszków 
Horeszków pokolenie 
pokolenie trzecie, 
trzecie, Wprawiać 
Wprawiać do 
do Scyzoryka 
Scyzoryka pani 
pani mojej 
mojej dziecię, 
dziecię, Jeśli 
Jeśli syn 
syn — 
— a 
a syn 
syn będzie: 
będzie: bo 
bo wojny 
wojny nadchodzą, 
nadchodzą, A 
A w 
w czasie 
czasie wojny 
wojny zawżdy 
zawżdy synowie 
synowie się 
się rodzą». 
rodzą». Ledwie 
Ledwie ostatnie 
ostatnie słowa 
słowa domówił 
domówił Gerwazy, 
Gerwazy, Gdy 
Gdy poważnymi 
poważnymi kroki 
kroki przystąpił 
przystąpił Protazy. 
Protazy. Skłonił 
Skłonił się 
się i 
i wydobył 
wydobył z 
z zanadrza 
zanadrza kontusza 
kontusza Panegiryk 
Panegiryk ogromny, 
ogromny, w 
w półtrzecia 
półtrzecia arkusza. 
arkusza. Skomponował 
Skomponował go 
go rymem 
rymem podoficer 
podoficer młody, 
młody, Który 
Który niegdyś 
niegdyś w 
w stolicy 
stolicy sławne 
sławne pisał 
pisał ody; 
ody; Potem 
Potem wdział 
wdział mundur, 
mundur, lecz 
lecz i 
i w 
w wojsku 
wojsku beletrysta, 
beletrysta, Wiersze 
Wiersze rabiał. 
rabiał. Już 
Już Woźny 
Woźny przeczytał 
przeczytał ich 
ich trzysta, 
trzysta, Aż 
Aż gdy 
gdy przyszedł 
przyszedł do 
do miejsca: 
miejsca: *O 
*O ty, 
ty, której 
której wdzięki* 
wdzięki* *Budzą 
*Budzą bolesną 
bolesną radość 
radość i 
i rozkoszne 
rozkoszne męki!* 
męki!* *Która 
*Która na 
na szyk 
szyk Bellony 
Bellony gdy 
gdy zwrócisz 
zwrócisz twarz 
twarz piękną,* 
piękną,* *Złamią 
*Złamią się 
się wnet 
wnet oszczepy 
oszczepy i 
i tarcze 
tarcze rozpękną!* 
rozpękną!* *Zwalcz 
*Zwalcz dziś 
dziś Marsa 
Marsa Hymenem; 
Hymenem; srogiej 
srogiej niezgód 
niezgód hydrze* 
hydrze* *Niech 
*Niech dłoń 
dłoń twoja 
twoja syczące 
syczące z 
z czoła 
czoła żmije 
żmije wydrze!* 
wydrze!* — 
— Tadeusz 
Tadeusz i 
i Zofia 
Zofia ustawnie 
ustawnie klaskali, 
klaskali, Niby 
Niby chwaląc, 
chwaląc, w 
w istocie 
istocie nie 
nie chcąc 
chcąc słuchać 
słuchać daléj. 
daléj. Już 
Już z 
z rozkazu 
rozkazu Sędziego 
Sędziego pleban 
pleban stał 
stał na 
na stole 
stole I 
I ogłaszał 
ogłaszał włościanom 
włościanom Tadeusza 
Tadeusza wolę. 
wolę. Zaledwie 
Zaledwie usłyszeli 
usłyszeli nowinę 
nowinę poddani, 
poddani, Skoczyli 
Skoczyli do 
do panicza, 
panicza, padli 
padli do 
do nóg 
nóg pani, 
pani, «Zdrowie 
«Zdrowie państwu 
państwu naszemu»! 
naszemu»! ze 
ze łzami 
łzami krzyknęli; 
krzyknęli; Tadeusz 
Tadeusz krzyknął: 
krzyknął: «Zdrowie 
«Zdrowie spółobywateli, 
spółobywateli, Wolnych, 
Wolnych, równych 
równych — 
— Polaków!» 
Polaków!» — 
— «Wnoszę 
«Wnoszę ludu 
ludu zdrowie!» 
zdrowie!» Rzekł 
Rzekł Dąbrowski; 
Dąbrowski; lud 
lud krzyknął 
krzyknął «Niech 
«Niech żyją 
żyją wodzowie! 
wodzowie! Wiwat 
Wiwat wojsko, 
wojsko, wiwat 
wiwat lud, 
lud, wiwat 
wiwat wszystkie 
wszystkie stany!» 
stany!» Tysiącem 
Tysiącem głosów, 
głosów, zdrowia 
zdrowia grzmiały 
grzmiały na 
na przemiany. 
przemiany. Tylko 
Tylko Buchman 
Buchman radości 
radości podzielać 
podzielać nie 
nie raczył; 
raczył; Pochwalał 
Pochwalał projekt, 
projekt, lecz 
lecz go 
go rad 
rad by 
by przeinaczył: 
przeinaczył: A 
A naprzód, 
naprzód, komisyją 
komisyją legalną 
legalną wyznaczył, 
wyznaczył, Która 
Która by… 
by… Krótkość 
Krótkość czasu 
czasu była 
była na 
na zawadzie, 
zawadzie, Że 
Że nie 
nie stało 
stało się 
się zadość 
zadość Buchmanowej 
Buchmanowej radzie. 
radzie. Bo 
Bo na 
na dziedzińcu 
dziedzińcu zamku 
zamku już 
już stali 
stali parami 
parami Oficery 
Oficery z 
z damami, 
damami, wiara 
wiara z 
z wieśniaczkami. 
wieśniaczkami. «Poloneza!» 
«Poloneza!» krzyknęli 
krzyknęli wszyscy 
wszyscy w 
w jedno 
jedno słowo. 
słowo. Oficerowie 
Oficerowie wiodą 
wiodą muzykę 
muzykę wojskową; 
wojskową; Ale 
Ale pan 
pan Sędzia 
Sędzia w 
w ucho 
ucho rzekł 
rzekł do 
do jenerała: 
jenerała: «Każ 
«Każ pan, 
pan, żeby 
żeby się 
się jeszcze 
jeszcze kapela 
kapela wstrzymała. 
wstrzymała. Wiesz, 
Wiesz, że 
że dzisiaj 
dzisiaj synowca 
synowca mego 
mego zaręczyny; 
zaręczyny; A 
A dawnym 
dawnym obyczajem 
obyczajem jest 
jest naszej 
naszej rodziny, 
rodziny, Zaręczać 
Zaręczać się 
się i 
i żenić 
żenić przy 
przy wiejskiej 
wiejskiej muzyce. 
muzyce. Patrz, 
Patrz, stoi 
stoi cymbalista, 
cymbalista, skrzypak 
skrzypak i 
i kozice, 
kozice, Poczciwi 
Poczciwi muzykanci; 
muzykanci; już 
już się 
się skrzypak 
skrzypak zżyma, 
zżyma, A 
A kobeźnik 
kobeźnik kłania 
kłania się 
się i 
i żebrze 
żebrze oczyma. 
oczyma. Jeżeli 
Jeżeli ich 
ich odprawię, 
odprawię, biedni 
biedni będą 
będą płakać; 
płakać; Lud 
Lud przy 
przy innej 
innej muzyce 
muzyce nie 
nie potrafi 
potrafi skakać. 
skakać. Niechaj 
Niechaj ci 
ci zaczną; 
zaczną; niech 
niech się 
się i 
i lud 
lud podweseli; 
podweseli; Potem 
Potem będziem 
będziem wybornej 
wybornej twej 
twej słuchać 
słuchać kapeli». 
kapeli». Dał 
Dał znak. 
znak. Skrzypak 
Skrzypak u 
u sukni 
sukni zakasał 
zakasał rękawek, 
rękawek, Ścisnął 
Ścisnął gryf 
gryf krzepko, 
krzepko, oparł 
oparł brodę 
brodę o 
o podstawek 
podstawek I 
I smyk 
smyk jak 
jak konia 
konia w 
w zawód 
zawód puścił 
puścił po 
po skrzypicy. 
skrzypicy. Na 
Na to 
to hasło, 
hasło, stojący 
stojący obok 
obok kobeźnicy, 
kobeźnicy, Jak 
Jak gdyby 
gdyby w 
w skrzydła 
skrzydła bijąc, 
bijąc, częstym 
częstym ramion 
ramion ruchem 
ruchem Dmą 
Dmą w 
w miechy 
miechy i 
i oblicza 
oblicza wypełniają 
wypełniają duchem: 
duchem: Myśliłbyś, 
Myśliłbyś, że 
że ta 
ta para 
para w 
w powietrze 
powietrze uleci, 
uleci, Podobna 
Podobna do 
do pyzatych 
pyzatych Boreasza 
Boreasza dzieci. 
dzieci. Brakło 
Brakło cymbałów. 
cymbałów. Było 
Było cymbalistów 
cymbalistów wielu, 
wielu, Ale 
Ale żaden 
żaden z 
z nich 
nich nie 
nie śmiał 
śmiał zagrać 
zagrać przy 
przy Jankielu 
Jankielu (Jankiel 
(Jankiel przez 
przez całą 
całą zimę 
zimę nie 
nie wiedzieć 
wiedzieć gdzie 
gdzie bawił, 
bawił, Teraz 
Teraz się 
się nagle 
nagle z 
z głównym 
głównym sztabem 
sztabem wojska 
wojska zjawił); 
zjawił); Wiedzą 
Wiedzą wszyscy, 
wszyscy, że 
że mu 
mu nikt 
nikt na 
na tym 
tym instrumencie 
instrumencie Nie 
Nie wyrówna 
wyrówna w 
w biegłości, 
biegłości, w 
w guście 
guście i 
i talencie. 
talencie. Proszą, 
Proszą, ażeby 
ażeby zagrał, 
zagrał, podają 
podają cymbały; 
cymbały; Żyd 
Żyd wzbrania 
wzbrania się, 
się, powiada, 
powiada, że 
że ręce 
ręce zgrubiały, 
zgrubiały, Odwykł 
Odwykł od 
od grania, 
grania, nie 
nie śmie 
śmie i 
i panów 
panów się 
się wstydzi; 
wstydzi; Kłaniając 
Kłaniając się 
się umyka. 
umyka. Gdy 
Gdy to 
to Zosia 
Zosia widzi, 
widzi, Podbiega 
Podbiega i 
i na 
na białej 
białej podaje 
podaje mu 
mu dłoni 
dłoni Drążki, 
Drążki, którymi 
którymi zwykle 
zwykle mistrz 
mistrz we 
we struny 
struny dzwoni; 
dzwoni; Drugą 
Drugą rączką 
rączką po 
po siwej 
siwej brodzie 
brodzie starca 
starca głaska 
głaska I 
I dygając: 
dygając: «Jankielu 
«Jankielu — 
— mówi 
mówi — 
— jeśli 
jeśli łaska! 
łaska! Wszak 
Wszak to 
to me 
me zaręczyny: 
zaręczyny: zagrajże 
zagrajże Jankielu! 
Jankielu! Wszak 
Wszak nie 
nie raz 
raz przyrzekałeś 
przyrzekałeś grać 
grać na 
na mym 
mym weselu?» 
weselu?» Jankiel 
Jankiel niezmiernie 
niezmiernie Zosię 
Zosię lubił: 
lubił: kiwnął 
kiwnął brodą 
brodą Na 
Na znak, 
znak, że 
że nie 
nie odmawia; 
odmawia; więc 
więc go 
go w 
w środek 
środek wiodą, 
wiodą, Podają 
Podają krzesło, 
krzesło, usiadł, 
usiadł, cymbały 
cymbały przynoszą, 
przynoszą, Kładą 
Kładą mu 
mu na 
na kolanach. 
kolanach. On 
On patrzy 
patrzy z 
z rozkoszą 
rozkoszą I 
I z 
z dumą: 
dumą: jak 
jak weteran 
weteran w 
w służbę 
służbę powołany, 
powołany, Gdy 
Gdy wnuki 
wnuki ciężki 
ciężki jego 
jego miecz 
miecz ciągną 
ciągną ze 
ze ściany, 
ściany, Dziad 
Dziad śmieje 
śmieje się, 
się, choć 
choć miecza 
miecza dawno 
dawno nie 
nie miał 
miał w 
w dłoni, 
dłoni, Lecz 
Lecz uczuł, 
uczuł, że 
że dłoń 
dłoń jeszcze 
jeszcze nie 
nie zawiedzie 
zawiedzie broni. 
broni. Tymczasem 
Tymczasem dwaj 
dwaj uczniowie 
uczniowie przy 
przy cymbałach 
cymbałach klęczą, 
klęczą, Stroją 
Stroją na 
na nowo 
nowo struny 
struny i 
i próbując, 
próbując, brzęczą; 
brzęczą; Jankiel 
Jankiel z 
z przymrużonymi 
przymrużonymi na 
na poły 
poły oczyma 
oczyma Milczy 
Milczy i 
i nieruchome 
nieruchome drążki 
drążki w 
w palcach 
palcach trzyma. 
trzyma. Spuścił 
Spuścił je. 
je. Zrazu 
Zrazu bijąc 
bijąc taktem 
taktem tryumfalnym, 
tryumfalnym, Potem 
Potem gęściej 
gęściej siekł 
siekł struny 
struny jak 
jak deszczem 
deszczem nawalnym: 
nawalnym: Dziwią 
Dziwią się 
się wszyscy. 
wszyscy. Lecz 
Lecz to 
to była 
była tylko 
tylko proba; 
proba; Bo 
Bo wnet 
wnet przerwał 
przerwał i 
i w 
w górę 
górę podniósł 
podniósł drążki 
drążki oba. 
oba. Znów 
Znów gra. 
gra. Już 
Już drżą 
drżą drążki, 
drążki, tak 
tak lekkimi 
lekkimi ruchy, 
ruchy, Jak 
Jak gdyby 
gdyby zadzwoniło 
zadzwoniło w 
w strunę 
strunę skrzydło 
skrzydło muchy, 
muchy, Wydając 
Wydając ciche, 
ciche, ledwie 
ledwie słyszalne 
słyszalne brzęczenia. 
brzęczenia. Mistrz 
Mistrz zawsze 
zawsze patrzył 
patrzył w 
w niebo 
niebo czekając 
czekając natchnienia. 
natchnienia. Spójrzał 
Spójrzał z 
z góry, 
góry, instrument 
instrument dumnym 
dumnym okiem 
okiem zmierzył, 
zmierzył, Wzniósł 
Wzniósł ręce, 
ręce, spuścił 
spuścił razem, 
razem, w 
w dwa 
dwa drążki 
drążki uderzył: 
uderzył: Zdumieli 
Zdumieli się 
się słuchacze. 
słuchacze. Razem 
Razem ze 
ze strun 
strun wiela 
wiela Buchnął 
Buchnął dźwięk, 
dźwięk, jakby 
jakby cała 
cała janczarska 
janczarska kapela 
kapela Ozwała 
Ozwała się 
się z 
z dzwonkami, 
dzwonkami, z 
z zelami, 
zelami, z 
z bębenki: 
bębenki: Brzmi 
Brzmi Polonez 
Polonez Trzeciego 
Trzeciego Maja! 
Maja! — 
— Skoczne 
Skoczne dźwięki 
dźwięki Radością 
Radością oddychają, 
oddychają, radością 
radością słuch 
słuch poją; 
poją; Dziewki 
Dziewki chcą 
chcą tańczyć, 
tańczyć, chłopcy 
chłopcy w 
w miejscu 
miejscu nie 
nie dostoją 
dostoją — 
— Lecz 
Lecz starców 
starców myśli 
myśli z 
z dźwiękiem 
dźwiękiem w 
w przeszłość 
przeszłość się 
się uniosły, 
uniosły, W 
W owe 
owe lata 
lata szczęśliwe, 
szczęśliwe, gdy 
gdy senat 
senat i 
i posły, 
posły, Po 
Po dniu 
dniu Trzeciego 
Trzeciego Maja, 
Maja, w 
w ratuszowej 
ratuszowej sali, 
sali, Zgodzonego 
Zgodzonego z 
z narodem 
narodem króla 
króla fetowali, 
fetowali, Gdy 
Gdy przy 
przy tańcu 
tańcu śpiewano: 
śpiewano: *Wiwat 
*Wiwat król 
król kochany!* 
kochany!* *Wiwat 
*Wiwat Sejm, 
Sejm, wiwat 
wiwat Naród, 
Naród, wiwat 
wiwat wszystkie 
wszystkie Stany!* 
Stany!* Mistrz 
Mistrz coraz 
coraz takty 
takty nagli 
nagli i 
i tony 
tony natęża; 
natęża; A 
A wtem 
wtem puścił 
puścił fałszywy 
fałszywy akord 
akord jak 
jak syk 
syk węża, 
węża, Jak 
Jak zgrzyt 
zgrzyt żelaza 
żelaza po 
po szkle: 
szkle: przejął 
przejął wszystkich 
wszystkich dreszczem 
dreszczem I 
I wesołość 
wesołość pomięszał 
pomięszał przeczuciem 
przeczuciem złowieszczem. 
złowieszczem. Zasmuceni, 
Zasmuceni, strwożeni, 
strwożeni, słuchacze 
słuchacze zwątpili, 
zwątpili, Czy 
Czy instrument 
instrument niestrojny? 
niestrojny? czy 
czy się 
się muzyk 
muzyk myli? 
myli? Nie 
Nie zmylił 
zmylił się 
się mistrz 
mistrz taki! 
taki! On 
On umyślnie 
umyślnie trąca 
trąca Wciąż 
Wciąż tę 
tę zdradziecką 
zdradziecką strunę, 
strunę, melodyję 
melodyję zmąca, 
zmąca, Coraz 
Coraz głośniej 
głośniej targając 
targając akord 
akord rozdąsany, 
rozdąsany, Przeciwko 
Przeciwko zgodzie 
zgodzie tonów 
tonów skonfederowany: 
skonfederowany: Aż 
Aż Klucznik 
Klucznik pojął 
pojął mistrza, 
mistrza, zakrył 
zakrył ręką 
ręką lica 
lica I 
I krzyknął: 
krzyknął: «Znam! 
«Znam! znam 
znam głos 
głos ten! 
ten! to 
to jest 
jest *Targowica*!» 
*Targowica*!» I 
I wnet 
wnet pękła 
pękła ze 
ze świstem 
świstem struna 
struna złowróżąca; 
złowróżąca; Muzyk 
Muzyk bieży 
bieży do 
do prymów, 
prymów, urywa 
urywa takt, 
takt, zmaca, 
zmaca, Porzuca 
Porzuca prymy, 
prymy, bieży 
bieży z 
z drążkami 
drążkami do 
do basów, 
basów, Słychać 
Słychać tysiące 
tysiące coraz 
coraz głośniejszych 
głośniejszych hałasów; 
hałasów; Takt 
Takt marszu, 
marszu, wojna, 
wojna, atak, 
atak, szturm; 
szturm; słychać 
słychać wystrzały, 
wystrzały, Jęk 
Jęk dzieci, 
dzieci, płacze 
płacze matek. 
matek. — 
— Tak 
Tak mistrz 
mistrz doskonały 
doskonały Wydał 
Wydał okropność 
okropność szturmu, 
szturmu, że 
że wieśniaczki 
wieśniaczki drżały, 
drżały, Przypominając 
Przypominając sobie 
sobie ze 
ze łzami 
łzami boleści 
boleści *Rzeź 
*Rzeź Pragi*, 
Pragi*, którą 
którą znały 
znały z 
z pieśni 
pieśni i 
i z 
z powieści, 
powieści, Rade, 
Rade, że 
że mistrz 
mistrz na 
na koniec 
koniec strunami 
strunami wszystkiemi 
wszystkiemi Zagrzmiał, 
Zagrzmiał, i 
i głosy 
głosy zdusił, 
zdusił, jakby 
jakby wbił 
wbił do 
do ziemi. 
ziemi. Ledwie 
Ledwie słuchacze 
słuchacze mieli 
mieli czas 
czas wyjść 
wyjść z 
z zadziwienia, 
zadziwienia, Znowu 
Znowu muzyka 
muzyka inna 
inna — 
— znów 
znów zrazu 
zrazu brzęczenia 
brzęczenia Lekkie 
Lekkie i 
i ciche; 
ciche; kilka 
kilka cienkich 
cienkich strunek 
strunek jęczy, 
jęczy, Jak 
Jak kilka 
kilka much, 
much, gdy 
gdy z 
z siatki 
siatki wyrwą 
wyrwą się 
się pajęczéj. 
pajęczéj. Lecz 
Lecz strun 
strun coraz 
coraz przybywa: 
przybywa: Już 
Już rozpierzchłe 
rozpierzchłe tony 
tony Łączą 
Łączą się 
się i 
i akordów 
akordów wiążą 
wiążą legijony, 
legijony, I 
I już 
już w 
w takt 
takt postępują 
postępują zgodzonymi 
zgodzonymi dźwięki, 
dźwięki, Tworząc 
Tworząc nutę 
nutę żałośną 
żałośną tej 
tej sławnej 
sławnej piosenki: 
piosenki: *O 
*O żołnierzu, 
żołnierzu, tułaczu, 
tułaczu, który 
który borem, 
borem, lasem* 
lasem* *Idzie, 
*Idzie, z 
z biedy 
biedy i 
i z 
z głodu 
głodu przymierając 
przymierając czasem,* 
czasem,* *Na 
*Na koniec 
koniec pada 
pada u 
u nóg 
nóg konika 
konika wiernego,* 
wiernego,* *A 
*A konik 
konik nogą 
nogą grzebie 
grzebie mogiłę 
mogiłę dla 
dla niego.* 
niego.* Piosenka 
Piosenka stara, 
stara, wojsku 
wojsku polskiemu 
polskiemu tak 
tak miła! 
miła! Poznali 
Poznali ją 
ją żołnierze; 
żołnierze; wiara 
wiara się 
się skupiła 
skupiła Wkoło 
Wkoło mistrza; 
mistrza; słuchają, 
słuchają, wspominają 
wspominają sobie, 
sobie, Ów 
Ów czas 
czas okropny, 
okropny, kiedy 
kiedy na 
na Ojczyzny 
Ojczyzny grobie 
grobie Zanucili 
Zanucili tę 
tę piosnkę 
piosnkę i 
i poszli 
poszli w 
w kraj 
kraj świata; 
świata; Przywodzą 
Przywodzą na 
na myśl 
myśl długie 
długie swej 
swej wędrówki 
wędrówki lata, 
lata, Po 
Po lądach, 
lądach, morzach, 
morzach, piaskach 
piaskach gorących 
gorących i 
i mrozie, 
mrozie, Pośrodku 
Pośrodku obcych 
obcych ludów, 
ludów, gdzie 
gdzie często 
często w 
w obozie 
obozie Cieszył 
Cieszył ich 
ich i 
i rozrzewniał 
rozrzewniał ten 
ten śpiew 
śpiew narodowy. 
narodowy. Tak 
Tak rozmyślając 
rozmyślając smutnie 
smutnie pochylili 
pochylili głowy. 
głowy. Ale 
Ale je 
je wnet 
wnet podnieśli, 
podnieśli, bo 
bo mistrz 
mistrz tony 
tony wznosi, 
wznosi, Natęża, 
Natęża, takty 
takty zmienia: 
zmienia: coś 
coś innego 
innego głosi. 
głosi. I 
I znowu 
znowu spójrzał 
spójrzał z 
z góry, 
góry, okiem 
okiem struny 
struny zmierzył, 
zmierzył, Złączył 
Złączył ręce, 
ręce, oburącz 
oburącz w 
w dwa 
dwa drążki 
drążki uderzył: 
uderzył: Uderzenie 
Uderzenie tak 
tak sztuczne, 
sztuczne, tak 
tak było 
było potężne, 
potężne, Że 
Że struny 
struny zadzwoniły 
zadzwoniły jak 
jak trąby 
trąby mosiężne 
mosiężne I 
I z 
z trąb 
trąb znana 
znana piosenka 
piosenka ku 
ku niebu 
niebu wionęła, 
wionęła, Marsz 
Marsz tryumfalny: 
tryumfalny: *Jeszcze 
*Jeszcze Polska 
Polska nie 
nie zginęła*! 
zginęła*! *Marsz 
*Marsz Dąbrowski 
Dąbrowski do 
do Polski!* 
Polski!* — 
— I 
I wszyscy 
wszyscy klasnęli, 
klasnęli, I 
I wszyscy 
wszyscy «Marsz 
«Marsz Dąbrowski!» 
Dąbrowski!» chórem 
chórem okrzyknęli. 
okrzyknęli. Muzyk, 
Muzyk, jakby 
jakby sam 
sam swojej 
swojej dziwił 
dziwił się 
się piosence, 
piosence, Upuścił 
Upuścił drążki 
drążki z 
z palców, 
palców, podniósł 
podniósł w 
w górę 
górę ręce; 
ręce; Czapka 
Czapka lisia 
lisia spadła 
spadła mu 
mu z 
z głowy 
głowy na 
na ramiona, 
ramiona, Powiewała 
Powiewała poważnie 
poważnie broda 
broda podniesiona, 
podniesiona, Na 
Na jagodach 
jagodach miał 
miał kręgi 
kręgi dziwnego 
dziwnego rumieńca, 
rumieńca, We 
We wzroku 
wzroku ducha 
ducha pełnym 
pełnym błyszczał 
błyszczał żar 
żar młodzieńca, 
młodzieńca, Aż 
Aż gdy 
gdy na 
na Dąbrowskiego 
Dąbrowskiego starzec 
starzec oczy 
oczy zwrócił, 
zwrócił, Zakrył 
Zakrył rękami, 
rękami, spod 
spod rąk 
rąk łez 
łez potok 
potok się 
się rzucił: 
rzucił: «Jenerale 
«Jenerale — 
— rzekł 
rzekł — 
— ciebie 
ciebie długo 
długo Litwa 
Litwa nasza 
nasza Czekała 
Czekała — 
— długo, 
długo, jak 
jak my 
my Żydzi 
Żydzi Mesyjasza… 
Mesyjasza… Ciebie 
Ciebie prorokowali 
prorokowali dawno 
dawno między 
między ludem 
ludem Śpiewaki, 
Śpiewaki, ciebie 
ciebie niebo 
niebo obwieściło 
obwieściło cudem, 
cudem, Żyj 
Żyj i 
i wojuj, 
wojuj, o 
o ty 
ty nasz!…» 
nasz!…» Mówiąc, 
Mówiąc, ciągle 
ciągle szlochał, 
szlochał, Żyd 
Żyd poczciwy 
poczciwy Ojczyznę 
Ojczyznę jako 
jako Polak 
Polak kochał! 
kochał! Dąbrowski 
Dąbrowski mu 
mu podawał 
podawał rękę 
rękę i 
i dziękował, 
dziękował, On, 
On, czapkę 
czapkę zdjąwszy, 
zdjąwszy, wodza 
wodza rękę 
rękę ucałował. 
ucałował. Poloneza 
Poloneza czas 
czas zacząć. 
zacząć. — 
— Podkomorzy 
Podkomorzy rusza 
rusza I 
I z 
z lekka 
lekka zarzuciwszy 
zarzuciwszy wyloty 
wyloty kontusza, 
kontusza, I 
I wąsa 
wąsa pokręcając, 
pokręcając, podał 
podał rękę 
rękę Zosi 
Zosi I 
I skłoniwszy 
skłoniwszy się 
się grzecznie 
grzecznie w 
w pierwszą 
pierwszą parę 
parę prosi. 
prosi. Za 
Za Podkomorzym 
Podkomorzym szereg 
szereg w 
w pary 
pary się 
się gromadzi, 
gromadzi, Dano 
Dano hasło, 
hasło, zaczęto 
zaczęto taniec: 
taniec: on 
on prowadzi. 
prowadzi. Nad 
Nad murawą 
murawą czerwone 
czerwone połyskają 
połyskają buty, 
buty, Bije 
Bije blask 
blask z 
z karabeli, 
karabeli, świeci 
świeci się 
się pas 
pas suty, 
suty, A 
A on 
on stąpa 
stąpa powoli, 
powoli, niby 
niby od 
od niechcenia: 
niechcenia: Ale 
Ale z 
z każdego 
każdego kroku, 
kroku, z 
z każdego 
każdego ruszenia, 
ruszenia, Można 
Można tancerza 
tancerza czucia 
czucia i 
i myśli 
myśli wyczytać. 
wyczytać. Oto 
Oto stanął, 
stanął, jak 
jak gdyby 
gdyby chciał 
chciał swą 
swą damę 
damę pytać, 
pytać, Pochyla 
Pochyla ku 
ku niej 
niej głowę, 
głowę, chce 
chce szepnąć 
szepnąć do 
do ucha; 
ucha; Dama 
Dama głowę 
głowę odwraca, 
odwraca, wstydzi 
wstydzi się, 
się, nie 
nie słucha; 
słucha; On 
On zdjął 
zdjął konfederatkę, 
konfederatkę, kłania 
kłania się 
się pokornie, 
pokornie, Dama 
Dama raczyła 
raczyła spójrzeć, 
spójrzeć, lecz 
lecz milczy 
milczy upornie; 
upornie; On 
On krok 
krok zwalnia, 
zwalnia, oczyma 
oczyma jej 
jej spojrzenia 
spojrzenia śledzi, 
śledzi, I 
I zaśmiał 
zaśmiał się 
się na 
na koniec; 
koniec; rad 
rad z 
z jej 
jej odpowiedzi 
odpowiedzi Stąpa 
Stąpa prędzej, 
prędzej, pogląda 
pogląda na 
na rywalów 
rywalów z 
z góry, 
góry, I 
I swą 
swą konfederatkę 
konfederatkę z 
z czaplinymi 
czaplinymi pióry 
pióry To 
To na 
na czole 
czole zawiesza, 
zawiesza, to 
to nad 
nad czołem 
czołem wstrząsa, 
wstrząsa, Aż 
Aż włożył 
włożył ją 
ją na 
na bakier 
bakier i 
i pokręcił 
pokręcił wąsa. 
wąsa. Idzie; 
Idzie; wszyscy 
wszyscy zazdroszczą, 
zazdroszczą, biegą 
biegą w 
w jego 
jego ślady, 
ślady, On 
On by 
by rad 
rad ze 
ze swą 
swą damą 
damą wymknąć 
wymknąć się 
się z 
z gromady: 
gromady: Czasem 
Czasem staje 
staje na 
na miejscu, 
miejscu, rękę 
rękę grzecznie 
grzecznie wznosi 
wznosi I 
I żeby 
żeby mimo 
mimo przeszli, 
przeszli, pokornie 
pokornie ich 
ich prosi; 
prosi; Czasem 
Czasem zamyśla 
zamyśla zręcznie 
zręcznie na 
na bok 
bok się 
się uchylić, 
uchylić, Odmienia 
Odmienia drogę, 
drogę, rad 
rad by 
by towarzyszów 
towarzyszów zmylić, 
zmylić, Lecz 
Lecz go 
go szybkimi 
szybkimi kroki 
kroki ścigają 
ścigają natręty, 
natręty, I 
I zewsząd 
zewsząd obwijają 
obwijają tanecznymi 
tanecznymi skręty; 
skręty; Więc 
Więc gniewa 
gniewa się, 
się, prawicę 
prawicę na 
na rękojeść 
rękojeść składa, 
składa, Jakby 
Jakby rzekł: 
rzekł: «Nie 
«Nie dbam 
dbam o 
o was, 
was, zazdrośnikom 
zazdrośnikom biada!» 
biada!» Zwraca 
Zwraca się 
się z 
z dumą 
dumą w 
w czole 
czole i 
i z 
z wyzwaniem 
wyzwaniem w 
w oku, 
oku, Prosto 
Prosto w 
w tłum; 
tłum; tłum 
tłum tancerzy 
tancerzy nie 
nie śmie 
śmie dostać 
dostać w 
w kroku, 
kroku, Ustępują 
Ustępują mu 
mu z 
z drogi, 
drogi, — 
— i 
i zmieniwszy 
zmieniwszy szyki, 
szyki, Puszczają 
Puszczają się 
się znów 
znów za 
za nim. 
nim. — 
— Brzmią 
Brzmią zewsząd 
zewsząd okrzyki: 
okrzyki: «Ach 
«Ach to 
to może 
może ostatni! 
ostatni! patrzcie, 
patrzcie, patrzcie 
patrzcie młodzi, 
młodzi, Może 
Może ostatni, 
ostatni, co 
co tak 
tak poloneza 
poloneza wodzi!» 
wodzi!» I 
I szły 
szły pary 
pary po 
po parach 
parach hucznie 
hucznie i 
i wesoło, 
wesoło, Rozkręcało 
Rozkręcało się, 
się, znowu 
znowu skręcało 
skręcało się 
się koło, 
koło, Jak 
Jak wąż 
wąż olbrzymi 
olbrzymi w 
w tysiąc 
tysiąc łamiący 
łamiący się 
się zwojów; 
zwojów; Mieni 
Mieni się 
się cętkowata, 
cętkowata, różna 
różna barwa 
barwa strojów 
strojów Damskich, 
Damskich, pańskich, 
pańskich, żołnierskich, 
żołnierskich, jak 
jak łuska 
łuska błyszcząca, 
błyszcząca, Wyzłocona 
Wyzłocona promieńmi 
promieńmi zachodniego 
zachodniego słońca 
słońca I 
I odbita 
odbita o 
o ciemne 
ciemne murawy 
murawy wezgłowia. 
wezgłowia. Wre 
Wre taniec, 
taniec, brzmi 
brzmi muzyka, 
muzyka, oklaski 
oklaski i 
i zdrowia! 
zdrowia! Tylko 
Tylko kapral 
kapral Dobrzyński 
Dobrzyński Sak 
Sak ani 
ani kapeli 
kapeli Nie 
Nie słucha, 
słucha, ani 
ani tańczy, 
tańczy, ani 
ani się 
się weseli. 
weseli. Ręce 
Ręce w 
w tył 
tył założywszy, 
założywszy, stoi 
stoi zły, 
zły, ponury, 
ponury, Wspomina 
Wspomina swe 
swe dawniejsze 
dawniejsze do 
do Zosi 
Zosi konkury; 
konkury; Jak 
Jak lubił 
lubił dla 
dla niej 
niej nosić 
nosić kwiaty, 
kwiaty, pleść 
pleść koszyczki, 
koszyczki, Wybierać 
Wybierać gniazda 
gniazda ptasie, 
ptasie, robić 
robić zauszniczki. 
zauszniczki. Niewdzięczna! 
Niewdzięczna! Chociaż 
Chociaż tyle 
tyle pięknych 
pięknych darów 
darów strwonił, 
strwonił, Choć 
Choć przed 
przed nim 
nim uciekała, 
uciekała, choć 
choć mu 
mu ojciec 
ojciec bronił: 
bronił: On 
On jeszcze! 
jeszcze! ile 
ile razy 
razy na 
na parkanie 
parkanie siadał, 
siadał, By 
By ją 
ją dojrzeć 
dojrzeć przez 
przez okna, 
okna, w 
w konopie 
konopie się 
się wkradał, 
wkradał, Żeby 
Żeby patrzeć, 
patrzeć, jak 
jak ona 
ona pleła 
pleła swe 
swe ogródki, 
ogródki, Rwała 
Rwała ogórki 
ogórki albo 
albo karmiła 
karmiła kogutki! 
kogutki! Niewdzięczna! 
Niewdzięczna! Spuścił 
Spuścił głowę 
głowę i 
i na 
na koniec 
koniec świsnął 
świsnął Mazurka; 
Mazurka; potem 
potem kaszkiet 
kaszkiet na 
na uszy 
uszy nacisnął 
nacisnął I 
I szedł 
szedł w 
w obóz, 
obóz, gdzie 
gdzie stała 
stała przy 
przy armatach 
armatach warta; 
warta; Tam 
Tam dla 
dla rozerwania 
rozerwania się 
się zaczął 
zaczął grać 
grać w 
w drużbarta 
drużbarta Z 
Z wiarusami, 
wiarusami, kielichem 
kielichem osładzając 
osładzając żałość. 
żałość. Taka 
Taka była 
była dla 
dla Zosi 
Zosi Dobrzyńskiego 
Dobrzyńskiego stałość. 
stałość. Zosia 
Zosia tańczy 
tańczy wesoło: 
wesoło: lecz 
lecz choć 
choć w 
w pierwszej 
pierwszej parze, 
parze, Ledwie 
Ledwie widna 
widna z 
z daleka. 
daleka. Na 
Na wielkim 
wielkim obszarze 
obszarze Zarosłego 
Zarosłego dziedzińca, 
dziedzińca, w 
w zielonej 
zielonej sukience, 
sukience, Ustrojona 
Ustrojona w 
w równianki 
równianki i 
i w 
w kwieciste 
kwieciste wieńce, 
wieńce, Śród 
Śród traw 
traw i 
i kwiatów 
kwiatów krąży 
krąży niewidzialnym 
niewidzialnym lotem, 
lotem, Rządząc 
Rządząc tańcem, 
tańcem, jak 
jak anioł 
anioł nocnych 
nocnych gwiazd 
gwiazd obrotem. 
obrotem. Zgadniesz 
Zgadniesz gdzie 
gdzie jest: 
jest: bo 
bo ku 
ku niej 
niej obrócone 
obrócone oczy, 
oczy, Wyciągnięte 
Wyciągnięte ramiona, 
ramiona, ku 
ku niej 
niej zgiełk 
zgiełk się 
się tłoczy. 
tłoczy. Darmo 
Darmo się 
się Podkomorzy 
Podkomorzy zostać 
zostać przy 
przy niej 
niej sili: 
sili: Zazdrośnicy 
Zazdrośnicy już 
już z 
z pierwszej 
pierwszej pary 
pary go 
go odbili; 
odbili; I 
I szczęśliwy 
szczęśliwy Dąbrowski 
Dąbrowski niedługo 
niedługo się 
się cieszył, 
cieszył, Ustąpił 
Ustąpił ją 
ją drugiemu; 
drugiemu; a 
a już 
już trzeci 
trzeci spieszył; 
spieszył; I 
I ten 
ten zaraz 
zaraz odbity, 
odbity, odszedł 
odszedł bez 
bez nadziei. 
nadziei. Aż 
Aż Zosia, 
Zosia, już 
już strudzona, 
strudzona, spotkała 
spotkała z 
z kolei 
kolei Tadeusza, 
Tadeusza, i 
i dalszej 
dalszej lękając 
lękając się 
się zmiany, 
zmiany, I 
I chcąc 
chcąc przy 
przy nim 
nim pozostać, 
pozostać, zakończyła 
zakończyła tany. 
tany. Idzie 
Idzie do 
do stołu 
stołu gościom 
gościom nalewać 
nalewać kielichy. 
kielichy. Słońce 
Słońce już 
już gasło, 
gasło, wieczór 
wieczór był 
był ciepły 
ciepły i 
i cichy, 
cichy, Okrąg 
Okrąg niebios 
niebios gdzieniegdzie 
gdzieniegdzie chmurkami 
chmurkami zasłany, 
zasłany, U 
U góry 
góry błękitnawy, 
błękitnawy, na 
na zachód 
zachód różany; 
różany; Chmurki 
Chmurki wróżą 
wróżą pogodę: 
pogodę: lekkie 
lekkie i 
i świecące, 
świecące, Tam 
Tam jako 
jako trzody 
trzody owiec 
owiec na 
na murawie 
murawie śpiące, 
śpiące, Ówdzie 
Ówdzie nieco 
nieco drobniejsze, 
drobniejsze, jak 
jak stada 
stada cyranek; 
cyranek; Na 
Na zachód 
zachód obłok 
obłok na 
na kształt 
kształt rąbkowych 
rąbkowych firanek, 
firanek, Przejrzysty, 
Przejrzysty, sfałdowany, 
sfałdowany, po 
po wierzchu 
wierzchu perłowy, 
perłowy, Po 
Po brzegach 
brzegach pozłacany, 
pozłacany, w 
w głębi 
głębi purpurowy, 
purpurowy, Jeszcze 
Jeszcze blaskiem 
blaskiem zachodu 
zachodu tlił 
tlił się 
się i 
i rozżarzał, 
rozżarzał, Aż 
Aż powoli 
powoli pożółkniał, 
pożółkniał, zbladnął 
zbladnął i 
i poszarzał. 
poszarzał. Słońce 
Słońce spuściło 
spuściło głowę, 
głowę, obłok 
obłok zasunęło, 
zasunęło, I 
I raz 
raz ciepłym 
ciepłym powietrzem 
powietrzem westchnąwszy 
westchnąwszy — 
— usnęło. 
usnęło. A 
A szlachta 
szlachta ciągle 
ciągle pije 
pije i 
i wiwaty 
wiwaty wznosi: 
wznosi: Napoleona, 
Napoleona, wodzów, 
wodzów, Tadeusza, 
Tadeusza, Zosi, 
Zosi, Wreszcie 
Wreszcie z 
z kolei 
kolei wszystkich 
wszystkich trzech 
trzech par 
par zaręczonych, 
zaręczonych, Wszystkich 
Wszystkich gości 
gości obecnych, 
obecnych, wszystkich 
wszystkich zaproszonych, 
zaproszonych, Wszystkich 
Wszystkich przyjaciół, 
przyjaciół, których 
których kto 
kto żywy 
żywy spamięta, 
spamięta, I 
I których 
których zmarłych 
zmarłych pamięć 
pamięć pozostała 
pozostała święta! 
święta! I 
I ja 
ja tam 
tam z 
z gośćmi 
gośćmi byłem, 
byłem, miód 
miód i 
i wino 
wino piłem, 
piłem, A 
A com 
com wiedział 
wiedział i 
i słyszał, 
słyszał, w 
w księgi 
księgi umieściłem. 
umieściłem. Epilog 
Epilog O 
O tymże 
tymże dumać 
dumać na 
na paryskim 
paryskim bruku, 
bruku, Przynosząc 
Przynosząc z 
z miasta 
miasta uszy 
uszy pełne 
pełne stuku, 
stuku, Przeklęstw 
Przeklęstw i 
i kłamstwa, 
kłamstwa, niewczesnych 
niewczesnych zamiarów, 
zamiarów, Zapóźnych 
Zapóźnych żalów, 
żalów, potępieńczych 
potępieńczych swarów?… 
swarów?… Biada 
Biada nam 
nam zbiegi, 
zbiegi, żeśmy 
żeśmy w 
w czas 
czas morowy 
morowy Lękliwe 
Lękliwe nieśli 
nieśli za 
za granicę 
granicę głowy! 
głowy! Bo 
Bo gdzie 
gdzie stąpili, 
stąpili, szła 
szła przed 
przed nami 
nami trwoga, 
trwoga, W 
W każdym 
każdym sąsiedzie 
sąsiedzie znajdowali 
znajdowali wroga; 
wroga; Aż 
Aż nas 
nas objęto 
objęto w 
w ciasny 
ciasny krąg 
krąg łańcucha, 
łańcucha, I 
I każą 
każą oddać 
oddać co 
co najprędzej 
najprędzej ducha. 
ducha. A 
A gdy 
gdy na 
na żale 
żale ten 
ten świat 
świat nie 
nie ma 
ma ucha, 
ucha, Gdy 
Gdy ich 
ich co 
co chwila 
chwila nowina 
nowina przeraża, 
przeraża, Bijąca 
Bijąca z 
z Polski 
Polski jako 
jako dzwon 
dzwon smętarza, 
smętarza, Gdy 
Gdy im 
im prędkiego 
prędkiego zgonu 
zgonu życzą 
życzą straże, 
straże, Wrogi 
Wrogi ich 
ich wabią 
wabią z 
z dala 
dala jak 
jak grabarze, 
grabarze, Gdy 
Gdy w 
w niebie 
niebie nawet 
nawet nadziei 
nadziei nie 
nie widzą… 
widzą… Nie 
Nie dziw, 
dziw, że 
że ludzi, 
ludzi, świat, 
świat, siebie 
siebie ohydzą, 
ohydzą, Że 
Że utraciwszy 
utraciwszy rozum 
rozum w 
w mękach 
mękach długich, 
długich, Plwają 
Plwają na 
na siebie 
siebie i 
i źrą 
źrą jedni 
jedni drugich! 
drugich! Chciałem 
Chciałem pominąć, 
pominąć, ptak 
ptak małego 
małego lotu, 
lotu, Pominąć 
Pominąć strefy 
strefy ulewy 
ulewy i 
i grzmotu, 
grzmotu, I 
I szukać 
szukać tylko 
tylko cienia 
cienia i 
i pogody: 
pogody: Wieki 
Wieki dzieciństwa, 
dzieciństwa, domowe 
domowe zagrody… 
zagrody… Jedyne 
Jedyne szczęście: 
szczęście: kto 
kto w 
w szarej 
szarej godzinie, 
godzinie, Z 
Z kilką 
kilką przyjaciół 
przyjaciół siadłszy 
siadłszy przy 
przy kominie, 
kominie, Drzwi 
Drzwi od 
od Europy 
Europy zamykał 
zamykał hałasów, 
hałasów, Wyrwał 
Wyrwał się 
się myślą 
myślą do 
do szczęśliwszych 
szczęśliwszych czasów, 
czasów, I 
I dumał, 
dumał, marzył 
marzył o 
o swojej 
swojej krainie… 
krainie… Ale 
Ale o 
o krwi 
krwi tej, 
tej, co 
co się 
się świeżo 
świeżo lała, 
lała, O 
O łzach, 
łzach, którymi 
którymi płynie 
płynie Polska 
Polska cała, 
cała, O 
O sławie, 
sławie, która 
która jeszcze 
jeszcze nie 
nie przebrzmiała: 
przebrzmiała: O 
O nich 
nich pomyśleć 
pomyśleć nie 
nie mieliśmy 
mieliśmy duszy!… 
duszy!… Bo 
Bo naród 
naród bywa 
bywa na 
na takiej 
takiej katuszy, 
katuszy, Że, 
Że, kiedy 
kiedy zwróci 
zwróci wzrok 
wzrok ku 
ku jego 
jego męce, 
męce, Nawet 
Nawet Odwaga 
Odwaga załamuje 
załamuje ręce. 
ręce. Te 
Te pokolenia 
pokolenia żałobami 
żałobami czarne, 
czarne, Powietrze 
Powietrze tylą 
tylą klątwami 
klątwami ciężarne, 
ciężarne, Tam 
Tam myśl 
myśl nie 
nie śmiała 
śmiała swoich 
swoich zwrócić 
zwrócić lotów, 
lotów, W 
W sferę 
sferę okropną 
okropną nawet 
nawet ptakom 
ptakom grzmotów. 
grzmotów. O 
O Matko 
Matko Polsko 
Polsko ! 
! Ty 
Ty tak 
tak świeżo 
świeżo w 
w grobie 
grobie Złożona… 
Złożona… Nie 
Nie masz 
masz sił 
sił mówić 
mówić o 
o tobie! 
tobie! Ach, 
Ach, czyjeż 
czyjeż usta 
usta śmią 
śmią pochlebiać 
pochlebiać sobie, 
sobie, Że 
Że znajdą 
znajdą dzisiaj 
dzisiaj to 
to czarowne 
czarowne słowo, 
słowo, Które 
Które rozczuli 
rozczuli rozpacz 
rozpacz marmurową, 
marmurową, Które 
Które z 
z serc 
serc wieko 
wieko podejmie 
podejmie kamienne, 
kamienne, Rozwiąże 
Rozwiąże oczy, 
oczy, tylą 
tylą łez 
łez brzemienne 
brzemienne I 
I sprawia, 
sprawia, że 
że łza 
łza przystygła 
przystygła wypłynie, 
wypłynie, Nim 
Nim się 
się te 
te usta 
usta znajdą, 
znajdą, wiek 
wiek przeminie. 
przeminie. Kiedyś… 
Kiedyś… gdy 
gdy zemsty 
zemsty lwie 
lwie przehuczą 
przehuczą ryki, 
ryki, Przebrzmi 
Przebrzmi głos 
głos trąby, 
trąby, przełamią 
przełamią się 
się szyki, 
szyki, Gdy 
Gdy orły 
orły nasze 
nasze lotem 
lotem błyskawicy 
błyskawicy Spadną 
Spadną u 
u dawnej 
dawnej Chrobrego 
Chrobrego granicy, 
granicy, Ciał 
Ciał się 
się najedzą, 
najedzą, krwią 
krwią całe 
całe opłyną, 
opłyną, I 
I skrzydła 
skrzydła wreszcie 
wreszcie na 
na spoczynek 
spoczynek zwiną; 
zwiną; Gdy 
Gdy wróg 
wróg ostatni 
ostatni wyda 
wyda krzyk 
krzyk boleści, 
boleści, Umilknie, 
Umilknie, światu 
światu swobodę 
swobodę obwieści 
obwieści — 
— Wtenczas 
Wtenczas — 
— dębowym 
dębowym liściem 
liściem uwieńczeni, 
uwieńczeni, Rzuciwszy 
Rzuciwszy miecze, 
miecze, siędą 
siędą rozbrojeni 
rozbrojeni Rycerze 
Rycerze nasi, 
nasi, zechcą 
zechcą słuchać 
słuchać o 
o przeszłości! 
przeszłości! Wtenczas 
Wtenczas zapłaczą 
zapłaczą nad 
nad ojców 
ojców losami, 
losami, I 
I wtenczas 
wtenczas łza 
łza ta 
ta ich 
ich lica 
lica nie 
nie splami. 
splami. Dziś 
Dziś dla 
dla nas, 
nas, w 
w świecie 
świecie nieproszonych 
nieproszonych gości, 
gości, W 
W całej 
całej przeszłości 
przeszłości i 
i w 
w całej 
całej przyszłości, 
przyszłości, Jedna 
Jedna już 
już tylko 
tylko dziś 
dziś kraina 
kraina taka, 
taka, W 
W której 
której jest 
jest trochę 
trochę szczęścia 
szczęścia dla 
dla Polaka: 
Polaka: Kraj 
Kraj lat 
lat dziecinnych! 
dziecinnych! On 
On zawsze 
zawsze zostanie 
zostanie Święty 
Święty i 
i czysty 
czysty jak 
jak pierwsze 
pierwsze kochanie, 
kochanie, Niezaburzony 
Niezaburzony błędów 
błędów przypomnieniem, 
przypomnieniem, Niepodkopany 
Niepodkopany nadziei 
nadziei złudzeniem, 
złudzeniem, Ani 
Ani zmieniony 
zmieniony wypadków 
wypadków strumieniem. 
strumieniem. Te 
Te kraje 
kraje rad 
rad bym 
bym myślami 
myślami powitał, 
powitał, Gdziem 
Gdziem rzadko 
rzadko płakał, 
płakał, a 
a nigdy 
nigdy nie 
nie zgrzytał: 
zgrzytał: Kraje 
Kraje dzieciństwa, 
dzieciństwa, gdzie 
gdzie człowiek 
człowiek po 
po świecie 
świecie Biegł 
Biegł jak 
jak po 
po łące, 
łące, a 
a znał 
znał tylko 
tylko kwiecie 
kwiecie Miłe 
Miłe i 
i piękne, 
piękne, jadowite 
jadowite rzucił, 
rzucił, Ku 
Ku pożytecznym 
pożytecznym oka 
oka nie 
nie odwrócił. 
odwrócił. Ten 
Ten kraj 
kraj szczęśliwy, 
szczęśliwy, ubogi 
ubogi i 
i ciasny, 
ciasny, Jak 
Jak świat 
świat jest 
jest boży, 
boży, tak 
tak on 
on był 
był nasz 
nasz własny! 
własny! Jakże 
Jakże tam 
tam wszystko 
wszystko do 
do nas 
nas należało, 
należało, Jak 
Jak pomnim 
pomnim wszystko, 
wszystko, co 
co nas 
nas otaczało: 
otaczało: Od 
Od lipy, 
lipy, która 
która koroną 
koroną wspaniałą 
wspaniałą Całej 
Całej wsi 
wsi dzieciom 
dzieciom użyczała 
użyczała cienia, 
cienia, Aż 
Aż do 
do każdego 
każdego strumienia, 
strumienia, kamienia, 
kamienia, Jak 
Jak każdy 
każdy kącik 
kącik ziemi 
ziemi był 
był znajomy 
znajomy Aż 
Aż po 
po granicę 
granicę — 
— po 
po sąsiadów 
sąsiadów domy. 
domy. A 
A jeśli 
jeśli czasem 
czasem i 
i Moskal 
Moskal się 
się zjawił, 
zjawił, Tyle 
Tyle nam 
nam tylko 
tylko pamiątki 
pamiątki zostawił, 
zostawił, Że 
Że był 
był w 
w błyszczącym 
błyszczącym i 
i pięknym 
pięknym mundurze: 
mundurze: Bo 
Bo węża 
węża tylko 
tylko znaliśmy 
znaliśmy po 
po skórze. 
skórze. I 
I tylko 
tylko krajów 
krajów tych 
tych obywatele 
obywatele Jedni 
Jedni zostali 
zostali wierni 
wierni przyjaciele, 
przyjaciele, Jedni 
Jedni dotychczas 
dotychczas sprzymierzeńcy 
sprzymierzeńcy pewni! 
pewni! Bo 
Bo któż 
któż tam 
tam mieszkał? 
mieszkał? Matka, 
Matka, bracia, 
bracia, krewni, 
krewni, Sąsiedzi 
Sąsiedzi dobrzy!… 
dobrzy!… Kogo 
Kogo z 
z nich 
nich ubyło, 
ubyło, Jakże 
Jakże tam 
tam o 
o nim 
nim czule 
czule się 
się mówiło! 
mówiło! Ile 
Ile pamiątek, 
pamiątek, jaka 
jaka żałość 
żałość długa, 
długa, Tam, 
Tam, gdzie 
gdzie do 
do pana 
pana przywiązańszy 
przywiązańszy sługa 
sługa Niż 
Niż w 
w innych 
innych krajach 
krajach małżonka 
małżonka do 
do męża; 
męża; Gdzie 
Gdzie żołnierz 
żołnierz dłużej 
dłużej żałuje 
żałuje oręża 
oręża Niż 
Niż tu 
tu syn 
syn ojca; 
ojca; po 
po psie 
psie płaczą 
płaczą szczerze 
szczerze I 
I dłużej 
dłużej niż 
niż tu 
tu lud 
lud po 
po bohaterze. 
bohaterze. I 
I przyjaciele 
przyjaciele wtenczas 
wtenczas pomogli 
pomogli rozmowie. 
rozmowie. I 
I do 
do pieśni 
pieśni rzucali 
rzucali mi 
mi słowo 
słowo po 
po słowie: 
słowie: Jak 
Jak bajeczne 
bajeczne żurawie, 
żurawie, na 
na dzikim 
dzikim ostrowie, 
ostrowie, Nad 
Nad zaklętym 
zaklętym pałacem 
pałacem przelatując 
przelatując wiosną, 
wiosną, I 
I słysząc 
słysząc zaklętego 
zaklętego chłopca 
chłopca skargę 
skargę głośną, 
głośną, Każdy 
Każdy ptak 
ptak chłopcu 
chłopcu jedno 
jedno pióro 
pióro rzucił: 
rzucił: On 
On zrobił 
zrobił skrzydła 
skrzydła i 
i do 
do swoich 
swoich wrócił… 
wrócił… O, 
O, gdybym 
gdybym kiedyś 
kiedyś dożył 
dożył tej 
tej pociechy, 
pociechy, Żeby 
Żeby te 
te księgi 
księgi zbłądziły 
zbłądziły pod 
pod strzechy; 
strzechy; Żeby 
Żeby wieśniaczki 
wieśniaczki kręcąc 
kręcąc kołowrotki, 
kołowrotki, Gdy 
Gdy odśpiewają 
odśpiewają ulubione 
ulubione zwrotki 
zwrotki O 
O tej 
tej dziewczynie, 
dziewczynie, co 
co tak 
tak grać 
grać lubiła, 
lubiła, Że 
Że przy 
przy skrzypeczkach 
skrzypeczkach gąski 
gąski pogubiła, 
pogubiła, O 
O tej 
tej sierocie, 
sierocie, co 
co piękna 
piękna jak 
jak zorze, 
zorze, Zaganiać 
Zaganiać ptastwo 
ptastwo szła 
szła w 
w wieczornej 
wieczornej porze: 
porze: Gdyby 
Gdyby też 
też wzięły 
wzięły wieśniaczki 
wieśniaczki do 
do ręki 
ręki Te 
Te księgi 
księgi proste 
proste jako 
jako ich 
ich piosenki!… 
piosenki!… Tak 
Tak za 
za dni 
dni moich 
moich przy 
przy wiejskiej 
wiejskiej zabawie, 
zabawie, Czytano 
Czytano nieraz 
nieraz pod 
pod lipą 
lipą na 
na trawie 
trawie Pieśń 
Pieśń o 
o Justynie, 
Justynie, powieść 
powieść o 
o Wiesławie; 
Wiesławie; A 
A przy 
przy stoliku 
stoliku drewnianym 
drewnianym pan 
pan włodarz 
włodarz Albo 
Albo ekonom, 
ekonom, lub 
lub nawet 
nawet gospodarz, 
gospodarz, Nie 
Nie bronił 
bronił czytać 
czytać i 
i sam 
sam słuchać 
słuchać raczył, 
raczył, I 
I młodszym 
młodszym rzeczy 
rzeczy trudniejsze 
trudniejsze tłumaczył, 
tłumaczył, Chwalił 
Chwalił piękności, 
piękności, a 
a błędom 
błędom wybaczył. 
wybaczył. I 
I zazdrościła 
zazdrościła młodzież 
młodzież wieszczów 
wieszczów sławie, 
sławie, Która 
Która tam 
tam dotąd 
dotąd brzmi 
brzmi w 
w lasach 
lasach i 
i w 
w polu, 
polu, I 
I którym 
którym droższy 
droższy niż 
niż laur 
laur Kapitolu, 
Kapitolu, Wianek 
Wianek rękami 
rękami wieśniaczki 
wieśniaczki usnuty 
usnuty Z 
Z modrych 
modrych bławatków 
bławatków i 
i zielonej 
Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie Księga pierwsza Gospodarstwo Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sędziego nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu o Kusego i Sokoła — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie: Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie, Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie. Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem! Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem (Gdy od płaczącej matki, pod Twoją opiekę Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę; I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu Iść za wrócone życie podziękować Bogu), Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono. Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych, Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych; Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem, Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem; Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała, Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała, A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą. Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju, Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju, Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany; Świeciły się z daleka pobielane ściany, Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni. Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi, I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może. Widać, że okolica obfita we zboże, I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów Orzących wcześnie łany ogromne ugoru, Czarnoziemne, zapewne należne do dworu, Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek: Że w tym domu dostatek mieszka i porządek. Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza, Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza. Właśnie dwukonną bryką wjechał młody panek I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek. Wysiadł z powozu; konie porzucone same, Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę. We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto. Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać, Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać. Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście Kończył nauki, końca doczekał nareszcie. Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne Ogląda czule, jako swe znajome dawne. Też same widzi sprzęty, też same obicia, Z którymi się zabawiać lubił od powicia, Lecz mniej wielkie, mniej piękne niż się dawniej zdały. I też same portrety na ścianach wisiały: Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma; Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów, Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów, Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie Siedzi Rejtan, żałośny po wolności stracie; W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona, A przed nim leży Fedon i żywot Katona. Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny; Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny: Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali, Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali. Nawet stary stojący zegar kurantowy W drewnianej szafie poznał, u wniścia alkowy; I z dziecinną radością pociągnął za sznurek. By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek. Biegał po całym domu i szukał komnaty, Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty. Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce! Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty; A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty. To nie był ochmistrzyni pokój? Fortepiano? Na nim nuty i książki; wszystko porzucano Niedbale i bezładnie: nieporządek miły! Niestare były rączki, co je tak rzuciły. Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta; A na oknach donice z pachnącymi ziołki. Geranium, lewkonija, astry i fijołki. Podróżny stanął w jednym z okien — nowe dziwo: W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą, Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty, Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty. Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek; Grządki, widać, że były świeżo polewane, Tuż stało wody pełne naczynie blaszane, Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki; Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą się drzwiczki Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki Na piasku, bez trzewika była i pończoszki; Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu, Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi. Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając, Wonnymi powiewami kwiatów oddychając. Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił, Oczyma ciekawymi po drożynach gonił I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał, Myślał o nich i, czyje były, odgadywał. Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie Stała młoda dziewczyna… Białe jej ubranie Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje, Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję. W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana, W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana: Więc choć świadka nie miała, założyła ręce Na piersiach, przydawając zasłony sukience. Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe Pokręcony, schowany w drobne strączki białe, Dziwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku Świecił się jak korona na świętych obrazku. Twarzy nie było widać; zwrócona na pole Szukała kogoś okiem, daleko, na dole; Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie, Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie, I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty, I po desce opartej o ścianę komnaty… Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca, Nagła, cicha i lekka, jak światłość miesiąca. Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła: Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła. Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą, Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną. Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił, Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił I cofnął się. Dziewica krzyknęła boleśnie, Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie; Podróżny zląkł się, spojrzał; lecz już jej nie było. Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć. Tymczasem na folwarku nie uszło baczności, Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości. Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano, Jako w porządnym domu, i obrok, i siano: Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody, Odsyłać koni gości Żydom do gospody. Słudzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale, Aby w domu Sędziego służono niedbale: Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze, Który teraz za domem urządzał wieczerzę. On pana zastępuje i on, w niebytności Pana, zwykł sam przyjmować i zabawiać gości (Daleki krewny pański i przyjaciel domu). Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu, Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie; Wdział więc jak mógł najprędzej niedzielne ubranie Nagotowane z rana, bo od rana wiedział, Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział. Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował I z krzykiem podróżnego ściskał i całował. Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa, W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań, Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań. Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał, Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał. «Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził) Dobrze mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele. Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele; Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne, Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu. I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu; Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami. Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami, A starzy i kobiety żniwo oglądają Pod lasem i tam pewnie na młodzież czekają. Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy». Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą, I jeszcze się do woli nagadać nie mogą. Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło, Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło, Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty, Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa, Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa; I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu, Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu. Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary Błysnęło, jako świeca przez okiennic szpary, I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące We zbożach, i grabliska suwane po łące, Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe, U niego ze dniem kończą pracę gospodarze. «Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba; Słońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba, Czas i ziemianinowi ustępować z pola». Tak zwykł mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola Była Ekonomowi poczciwemu świętą; Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły: Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woły. Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe, Wesołe, lecz w porządku. Naprzód dzieci małe Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną, Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną; Panny tuż za starszymi, a młodzież na boku; Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku (Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał: A każdy mimowolnie porządku pilnował; Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował, I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu. Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną, Z jego upadkiem domy i narody giną. Więc do porządku wykli domowi i słudzy; I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy, Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało, Przyjmował zwyczaj, którym wszystko oddychało. Krótkie były Sędziego z synowcem witania: Dał mu poważnie rękę do pocałowania, I w skroń ucałowawszy uprzejmie pozdrowił; A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił, Widać było z łez, które wylotem kontusza Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza. W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru, I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu. Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki; Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki: Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa. Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości, Nie chybił gospodarskiej, ważnej powinności: Udał się sam ku studni. Najlepiej z wieczora Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora. Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy; Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy. Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni: Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu, I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska, Którego widne były pod lasem zwaliska. Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił, Lecz stało się: już późno i trudno zaradzić, Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić. Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył, Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył: We dworze żadna izba nie ma obszerności Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości, W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana, Sklepienie całe — wprawdzie pękła jedna ściana, Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi; Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi. Tak mówiąc na Sędziego mrugał; widać z miny, Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny. O dwa tysiące kroków zamek stał za domem, Okazały budową, poważny ogromem, Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków; Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków. Dobra całe zniszczone sekwestrami rządu, Bezładnością opieki, wyrokami sądu, W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli, A resztę rozdzielono między wierzycieli. Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie; Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki, Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki, Przyjechawszy z wojażu upodobał mury, Tłumacząc, że gotyckiej są architektury; Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem, Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem. Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sędziemu Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu. Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie, W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rządzie; Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych, Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych. Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni Zmieści się i palestra, i goście proszeni. Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem Na filarach, podłoga wysłana kamieniem, Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi; Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi Z napisami, gdzie, kiedy te łupy zdobyte; Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte, I stoi wypisany każdy po imieniu; Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu. Goście weszli w porządku i stanęli kołem. Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem; Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży. Przy nim stał kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie. Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie; Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli, I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli. Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa Wysoko siadł przy damach obok jegomościa; Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało. Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał, Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał. I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał, I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał. Dziwna rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic, Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewic, Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna: Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna. To miejsce jest zagadką; młodź lubi zagadki; Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki; Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki, I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne, Z których by wychowanie poznano stołeczne; To jedno puste miejsce nęci go i mami, Już nie puste, bo on je napełnił myślami. Po tym miejscu biegało domysłów tysiące, Jako po deszczu żabki na samotnej łące; Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę Lilia jezior skroń białą wznosząca nad wodę. Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy, Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży, A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki, Rzekł: «Muszę ja wam służyć, moje panny córki, Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło Kilku młodych od stołu i pannom służyło. Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza I poprawiwszy nieco wylotów kontusza, Nalał węgrzyna i rzekł: «Dziś, nowym zwyczajem, My na naukę młodzież do stolicy dajem; I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki Mają od starych więcej książkowej nauki; Ale co dzień postrzegam, jak młodź cierpi na tem, Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem. Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody; Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody, Ojca Podkomorzego, mościwego pana (Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana); On mnie radą do usług publicznych sposobił, Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił. W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga, Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga. Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę, Gdy inni, więcej godni Wojewody względów, Doszli potem najwyższych krajowych urzędów, Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało, Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą. Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo; Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka, Ale nie staropolska, ani też szlachecka. Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna; Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna, I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana. Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić I każdemu powinną uczciwość wyrządzić. I starzy się uczyli; u panów rozmowa, Była to historyja żyjąca krajowa, A między szlachtą dzieje domowe powiatu. Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu, Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą; Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą. Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi? Z kim on żył? co porabiał? Każdy gdzie chce wchodzi, Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy. Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów, Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów! Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi, Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi». To mówiąc, Sędzia gości obejrzał porządkiem; Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem, Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza, Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza. Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem. Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem; Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał, Ale częstym skinieniem głowy potakiwał. Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał; Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał, I dalej mówił: «Grzeczność nie jest rzeczą małą: Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało, Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje, Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje: Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali, Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali. Zaś godna jest waszmościów uwagi osobnej Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobnej; Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty. Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy Wspaniały domów sojusz. Tak myślili starzy. A zatem…» Tu Pan Sędzia nagłym zwrotem głowy Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy: Znać było, że przychodził już do wniosków mowy. Wtem brząknął w tabakierę złotą Podkomorzy, I rzekł: «Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzéj! Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia, Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia. Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny, Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny! Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów, Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę, Prawa i obyczaje, nawet suknie stare. Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów, Gadających przez nosy, a często bez nosów, Opatrzonych w broszurki i w różne gazety, Głoszących nowe wiary, prawa, toalety. Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza; Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza, Odbiera naprzód rozum od obywateli. I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli, I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród, Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród. Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory; Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory. Była to maszkarada, zapustna swawola, Po której miał przyjść wkrótce wielki post — niewola! Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię, Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie, Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku, Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku. Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem, Zazdroszczono domowi, przed którego progiem Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka, Która się po francusku zwała karyjulka: Zamiast lokajów, w kielni siedziały dwa pieski, A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski; Nogi miał długie, cienkie jak od chmielu tyki, W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki, Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu. Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu, A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie. Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo; Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą W wielkiej peruce, którą do złotego runa On lubił porównywać, a my do kołtuna. Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie, Milczał; bo by krzyczała młodzież, że przeszkadza Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza! Taka była przesądów owoczesnych władza! Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować, Cywilizować będzie i konstytuować; Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymówni Zrobili wynalazek : iż ludzie są równi… Choć o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie, I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie. Nauka dawną była, szło o jej pełnienie! Lecz wtenczas panowało takie oślepienie, Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie, Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie. Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża; Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża, A natenczas tam w modzie był tytuł markiża. Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty, Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty; Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem, Demokrata przyjechał z Paryża baronem; Gdyby żył dłużej, może nową alternatą, Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą. Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi; A co Francuz wymyśli, to Polak polubi. Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież, Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach. Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki, Nie daje czasu szukać mody i gawędki. Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną, Że znowu o Polakach tak na świecie głośno; Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita! Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita. Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką W nieczynności! a oni tak zawsze daleko! Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina — Ojcze Robaku (ciszej rzekł do bernardyna), Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość; Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?» — «Nic a nic» odpowiedział Robak obojętnie, (Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie) «Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy; Są tu świeccy, do których nic to nie należy». Tak mówiąc, spojrzał zyzem, gdzie śród biesiadników Siedział gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków, Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze, Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę. Ryków jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę, Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę: «Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy! He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, — Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem! Wy Polaki, ja Ruski: teraz się nie bijem, Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem. Często na awanpostach nasz z Francuzem gada, Pije wódkę; jak krzykną ura! — kanonada. Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię; Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie. Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora Płuta, adiutant sztabu przyjechał zawczora: Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka, Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka! Bez Suwarowa to on może nas wytuza. U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza, Że Bonapart czarował: no, tak i Suwarów Czarował; tak były czary przeciw czarów. Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta,— A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta; Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca, Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca. Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…» Tu Ryków przerwał i jadł; wtem, z potrawą czwartą Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto. Weszła nowa osoba przystojna i młoda. Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda, Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali, Prócz Tadeusza widać, że ją wszyscy znali. Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną, Suknię materyjalną, różową, jedwabną, Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki (Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty; Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi, W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi, Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu, Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu: Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni, Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni. Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy, Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj Jako osóbki, które na trzykrólskie święta Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta. Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem, Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem: Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało, Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało: Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć; Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć, A potem, między rzędem siedzących i stołem, Jak bilardowa kula toczyła się kołem. W biegu dotknęła blisko naszego młodziana; Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana, Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu. Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadła Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła; Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki. Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery. Tymczasem, w końcu stoła, naprzód ciche szmery, A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy; Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy. Asesora z Rejentem wzmogła się uparta Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta, Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił I utrzymywał, że on zająca pochwycił; Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi, Że ta chwała należy chartu Sokołowi. Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła Brali stronę Kusego albo też Sokoła, Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki. Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać, Nie podobna wieczerzy na później odkładać: Goście głodni, chodzili daleko na pole; Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole». To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu O politycznych sprawach rozmawiał po cichu. Gdy tak były zajęte stołu strony obie, Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie. Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem. Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie: Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie! Więc było przeznaczono, by przy jego boku Usiadła owa piękność widziana w pomroku! Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza, Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza. I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty, A u tej krucze długie zwijały się sploty? Kolor musiał pochodzić od słońca promieni, Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni. Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła; Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła: Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta, Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta; U tej znalazł podobne oczy, usta, lica. W wieku może by była największa różnica: Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą, A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą; Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta, Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta, Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą, A niewinnemu każda kochanka dziewicą. Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście, I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście, Miał za dozorcę księdza, który go pilnował I w dawnej surowości prawidłach wychował. Tadeusz zatem przywiózł w strony swe rodzinne Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne, Ale razem niemałą chętkę do swawoli. Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli Używać na wsi długo wzbronionej swobody; Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody, A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie. Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni, Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni. Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził: Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził, Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił, Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił; On wolał z flinty strzelać albo szablą robić. Wiedział, że go myślano do wojska sposobić, Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę; Ustawicznie do bębna tęsknił, siedząc w szkole. Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił. Kazał, aby przyjechał i aby się żenił I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek Dać małą wieś, a potem cały swój majątek. Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety. Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką, Jego ramiona silne, jego pierś szeroką, I w twarz spojrzała, z której wytryskał rumieniec, Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec: Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął, I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął. Również patrzyła ona: i cztery źrenice Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce. Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę. Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe, O autorów pytała Tadeusza zdania I ze zdań wyciągała na nowo pytania. Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie, O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie, Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki; Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki! Lękał się, by nie został pośmiewiska celem, I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem. Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi; Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi, Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach, O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach, I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić, By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić. Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj, W pół godziny już byli z sobą poufali; Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki. W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki. Trzy osoby na wybór; wziął najbliższą sobie; Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie, Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała. Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła; Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła Na partyję Kusego bez litości wsiedli. Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli; Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony, A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony: Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoją tokował, I gestami ją bardzo dobitnie malował. (Był dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta, Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta). Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie, Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie, Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem: Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki; Wyczha! poszli, a zając jak struna, smyk w pole, Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole I palcami ruch chartów przedziwnie udawał) Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał; Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec, Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec: Wiedziałem, że spudłuje. Szarak, gracz nie lada, Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada; Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie, A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy, Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony, Z palcami swymi zabiegł aż do drugiej strony, I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem: Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy, Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy, Jako wierzchołki drzewa powiązane społem Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły, I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły. Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia: «Prawda — rzekł — mój Rejencie, prawda bez wątpienia, Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny…» «Chwytny? — krzyknął pan Rejent — mój pies faworytny Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu, Żałował, że go tylko widział idąc z lasu, I że przymiotów jego poznać nie miał czasu. Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek, Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek. Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy, Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku, Bo powiadano o nim: ma żądło w języku; Tak dowcipne żarciki umiał komponować, Iżby je w kalendarzu można wydrukować, Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni, Schedę ojca swojego i majątek bratni Wszystko strwonił na wielkim figurując świecie; Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie. Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy, Już to że odgłos trąbki i widok obławy Przypominał mu jego lata młodociane, Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane: Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały, I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały! Więc zbliżył się i z wolna gładząc faworyty Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity: «Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu, Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu: A pan kusość uważasz za dowód dobroci? Zresztą zdać się możemy na sąd pańskiej cioci. Choć pani Telimena mieszkała w stolicy I bawi się niedawno w naszej okolicy, Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi: Tak to nauka sama z latami przychodzi». Tadeusz, na którego niespodzianie spadał Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał, Lecz patrzał na rywala coraz straszniej, srożej… Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy «Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił. Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa, A w środku jej był portret króla Stanisława. Ojcu Podkomorzego sam król ją darował, Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował; Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać. Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać. On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobrodzieje, Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje; Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję, I posiedzenie nasze na jutro solwuję, I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę. Woźny! odwołaj sprawę, na jutro na pole. Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie, I waszeć z nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie, I pani Telimena, i panny, i panie, Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie; I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi». To mówiąc, tabakierę podawał starcowi. Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział, Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział, Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania, Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania. On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył; Kichnął, aż cała izba rozległa się echem, I potrząsając głową, rzekł z gorzkim uśmiechem: «O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi! Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi, Widząc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie, Mają sądzić się spory o charcim ogonie? Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył? Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył! Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary, Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary, I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim, I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim, A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze, Nikt go na polowanie uprosić nie może, Białopiotrowiczowi samemu odmówił! Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił? Piękna byłaby sława, ażeby pan taki Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki! Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim, Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim A zwierzę niemające kłów, rogów, pazurów, Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów; Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki! Trzymano wprawdzie chartów: bo z łowów wracając, Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając: Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze I na konikach małe goniły panicze Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie! Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy, Że nie mogę na takie jechać polowanie, I nigdy na nim noga moja nie postanie! Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha, Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha». Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył. Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył, Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży; Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie. Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie, Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance, A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance. Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły, A czuł się pomieszany, zły i niewesoły. Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki: Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki; A szczególniej mu słowo «ciocia» koło ucha Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha. Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać; Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy, Urządzając we dworze izby do spoczynku. Starsi i damy spały we dworskim budynku; Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano, W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano. W pół godziny tak było głucho w całym dworze jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze; Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża. Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża; Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę W pole i w domu przyszłą urządza zabawę. Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym, Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać. Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać. Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity, Przy którym świecą gęste kutasy jak kity, Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty, Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty; Pas taki można równie kłaść na strony obie, Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie. Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać; Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać: «Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska? Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska. Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa. My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa I mimo całą strony przeciwnej zajadłość Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość. Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę, Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze; Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki: Pamiętam za mych czasów podobne wypadki». Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni, Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni, Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy, Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży. Była to trybunalska wokanda: tam rzędem Stały spisane sprawy, które przed urzędem Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał, Albo o których później dowiedzieć się zdołał. Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem; Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem. Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem, Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem, Radziwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim, Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim, Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki, I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki; I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym, W granatowym kontuszu stał przed trybunałem, Jedna ręka na szabli, a druga do stoła, Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła. Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału. Takie były zabawy, spory w one lata Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wojny, Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny, Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych, Od puszcz Libijskich łatał do Alpów podniebnych, Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor, W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu, Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów, Które broniły Litwę murami żelaza Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza. Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba Spadała w Litwę. Nieraz dziad żebrzący chleba, Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę, Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne. Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy, Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą, Przynosi kości stare na ziemię ojczystą, Której już bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała, Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał I dziwniejsze od baśni historyje gadał. On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski, Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski, Jak on rodaków zbiera na lombardzkim polu; Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów, Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie, Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju. Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu; Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu, Lasami i bagnami skradał się tajemnie, Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego, Gdzie usłyszał głos miły: «Witaj nam kolego!» Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!» Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz, Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz, Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze, Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę: Opuszczali rodziców i ziemię kochaną, I dobra, które na skarb carski zabierano. Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru Przyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu, Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza. Tam stała wypisana i liczba żołnierza, I nazwisko każdego wodza legijonu, I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu. Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna; Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano Po kim była żałoba, tylko zgadywano W okolicy; i tylko cichy smutek panów, Lub cicha radość, była gazetą ziemianów. Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno: Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno; Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać bernardyna Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze. Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni, Bliznę, wyciętej skóry na szerokość dłoni, I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału; Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału. Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny, Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny. Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami», To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem, Jakby prawo w tył robił za wodza rozkazem, I słowa liturgii takim wyrzekł tonem Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem: Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy. Spraw także politycznych był Robak świadomszy, Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście, Często zastanawiał się w powiatowym mieście. Miał pełno interesów: to listy odbierał, Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał, To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał, I okoliczne wioski dokoła wydeptał, I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało, A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo. Teraz Sędziego, który już spał od godziny, Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny. Księga druga Zamek Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Wojskiego — Zakład — Dalej w grzyby! Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę, Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole, Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza, Gdzie, przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza! Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu, Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu: Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku; Czy jak czarownik gada z ziemią, która, głucha Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha. Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie, Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie; Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek, Również głęboko w niebie schowany skowronek; Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary; Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący błękity, Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity, Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca, Runie nań z góry jako gwiazda spadająca. Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli, I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli, I służyć w jeździe, która wojuje szaraki, Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki, Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków, I innych gazet, oprócz domowych rachunków! Nad Soplicowem słońce weszło i już padło Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło; I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie, Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie, Rozpływały się złote, migające pręgi Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęgi; I słońce usta sennych promykiem poranka Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka. Już wróble skacząc, świerkać zaczęły pod strzechą; Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim jak echo Odezwały się chórem kaczki i indyki I słychać bydła w pole idącego ryki. Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży; Bo też najpóźniej zasnął. Z wczorajszej wieczerzy Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął, I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął, Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem, I bernardyn, ksiądz Robak, wszedł z węzlastym paskiem, «Surge puer!» wołając i ponad barkami Rubasznie wywijając pasek z ogórkami. Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki; Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki, Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie, Odezwały się trąby, otworzono psiarnie; Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze; Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze, Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze, Potem biegną i kładą szyje na obroże: Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży; Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży. Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim; Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim. W środku jechali obok Asesor z Rejentem; A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem, Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu: Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła; Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła. Z tyłu damy w pojazdach; młodzieńcy, stronami Cwałując tuż przy kołach, gadali z damami. Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał, Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał; Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby: Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby, Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył, Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczył; Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył, Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył. Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali, I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali; Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia, A wszyscy obrócili oczy do kamienia, Nad którym stał pan Sędzia. On zwierza obaczył I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył. Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli Asesor i pan Rejent kłusują powoli. Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedził, Stanął obok Sędziego i oczyma śledził. Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni. Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając, Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając, Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie I jakby urzeczony, czując przeznaczenie, Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka, I pod opoką siedział martwy jak opoka. Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj; Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży, Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tyłu: «Wyczha, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu. Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem. Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze. I dziś zaspał poranek; więc na sługi zrzędził, Widząc myśliwców w polu cwałem do nich pędził. Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi, Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi, W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych, W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych: Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje, Nazywają się w jego pałacu dżokeje. Cwałująca czereda zleciała na błonia, Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia. Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył, Że to były też same mury; tak odświeżył I upięknił poranek zarysy budowy: Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy. Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca, Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych, Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych; Niższe piętra oblała tumanu powłoka, Rozpadliny i szczerby zakryła od oka; Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany, Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany: Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną Mury odbudowano i znów zaludniono. Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe, Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę Romansową: w istocie był wielkim dziwakiem. Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem, Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie, Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie; Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po gaju Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem, Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem: Takie były Hrabiego dziwne obyczaje. Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje; Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów, Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów, Nawet dla Żydów. Hrabski koń, zwrócony z drogi, Prosto kłusował polem aż pod zamku progi. Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury, Wyjął papier, ołówek i kreślił figury. Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzał o dwadzieścia kroków Człowieka, który, równie miłośnik widoków, Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie, Zdawało się, że liczył oczyma kamienie. Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy. Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów, Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów; Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową, Zmarszczkami pooraną, posępną, surową. Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął; Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął, Gerwazy się odmienił i już od lat wielu Ani był na kiermaszu, ani na weselu; Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano, I uśmiechu na jego twarzy nie widziano. Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną; Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną, Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty, Wkoło szyte jedwabiem herbowe klejnoty, Półkozice: i stąd też cała okolica Półkozicem przezwała starego szlachcica. Czasem też od przysłowia, które bez ustanku Powtarzał, nazywano go także Mopanku; Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach; Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował, Iż ten urząd na zamku przed laty piastował. I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem, Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem, Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwoje; Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił, I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił. W jednej z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie; Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie, Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym, Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym. Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił, I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił, Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka, I naciętą od licznych kordów jak nasieka; Gładził ją ręką, podszedł, i jeszcze raz nisko Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko, Daruj mnie, że tak mówię, jaśnie grafie panie, To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie: »mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie, Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie… Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz? Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać». Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać. «Cóż dziwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda Upiera się; przewidział, że mię znudzić może: Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę, Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…» «Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda? Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił Usta, jakby nad własną mową się zadziwił. «Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko, Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko, Ma pójść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy Zsiąść z konia. Pójdźmy w zamek. Niech no pan obaczy. Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania, Zsiadaj pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania. Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni: «Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni, Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze. Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze Gościom różne ciekawe historyje prawił, Albo ich powieściami i żarty się bawił, A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty, Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty». Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej sieni Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni, Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach; Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach, Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy, Albo na imieniny pańskie, lub na łowy. Podczas uczty na chorze tym kapela stała, I w organ, i w rozliczne instrumenty grała; A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym: Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości, Potem prymasa, potem Królowej Jejmości, Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej, A na koniec po piątej szklanicy wypitej, Wnoszono: »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku, Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku; A już gotowe stały cugi i podwody, Aby każdego odwieźć do jego gospody». Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu, Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu, Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą; Czasem, jakby chciał mówić: «Wszystko się skończyło», Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką: Widać, że mu wspomnienie samo było męką, I że je chciał odpędzić. Aż się zatrzymali Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali. Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy, Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy. Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił I twarz zakrył rękami; a gdy ją odsłonił, Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy. Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy, Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie, Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie, Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą: «Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy Soplicą I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie, Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie, Która się rodzi z drugiej córki kasztelana, Który był, jak wiadomo, wujem mego pana. Słuchaj pan historyi swej własnej rodzinnej, Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej. Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie, Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię, Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało. Między szlachtą był jeden wielki paliwoda, Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie, Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie, I trzystu ich kreskami rządził wedle woli, Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli, Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha. Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha, I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików, Popularny dla jego krewnych i stronników. Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przyjęciem, Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem. Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł, W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł. I już miał się oświadczać: lecz pomiarkowano, I czarną mu polewkę do stołu podano. Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko, Ale przed rodzicami taiła głęboko. Było to za Kościuszki czasów; pan popierał Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał, Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy, Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy. Ledwie był czas z moździerza na trwogę wypalić, Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić. W zamku całym był tylko: pan Stolnik, ja, pani, Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani, Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali. Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali, Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie; My im ze strzelb dziesięciu palnęli »A zasie«. Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku. Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze: Dwadzieścia strzelb leżało tu na tej podłodze; Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą. Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą, I pani, i panienka, i nadworne panny: Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny. Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury; My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry. Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło, Ale za każdym razem trzech nogi zadarło, Więc uciekli pod lamus; a już był poranek. Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek, I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił, On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił; Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał I już się rzadko który zza ściany wykradał. Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele, Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy; Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!« Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się zająknął, Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął: Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same. Pan słaniając się, palcem ukazał na bramę: Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem! Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem Zginął Stolnik, widziałem! Łotr jeszcze do góry Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury! Wziąłem go na cel; zbójca stał jak skamieniały! Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył… Usłyszałem wrzask kobiet, spojrzałem — pan nie żył». Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał, Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał: Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie, I nie widziałem, co się działo wokoło mnie. Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz, Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz, Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka, A nienawidzą rodu Sopliców od wieka. Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy, Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy, Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie! Ale miał sługi wierne. Ja w krew jego rany Obmoczyłem mój rapier Scyzorykiem zwany (Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku, Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku). Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach, Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach. Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku; Jednego podpaliłem w drewnianym budynku, Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze: Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę, Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został, Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał: Rodzoniutki braciszek owego wąsala! Żyje dotąd i z swoich bogactw się przechwala, Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią, Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią! I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłogi? O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy, I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie, Póty Soplica tego zamku nie dostanie!» «O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry — Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury! Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści, Tyle scen dramatycznych i tyle powieści! Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię, Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię. Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno. Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną; Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach, A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach. Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania! Nieraz takie słyszałem i czytam podania; W Anglii i w Szkocyi każdy zamek lordów, W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów. W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie, Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku: W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku. Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie! Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie. Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy, Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady! Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem, A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem. Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał, Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał, Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony: «Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki! Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki, Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość: Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!» Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu, Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru. Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył, Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył, Mijając bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie Obejrzał się, i konia zatrzymał przy płocie. Był sad. — Drzewa owocne, zasadzone w rzędy, Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy. Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny, Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny; Tam, plącząc stronki w marchwi zielonej warkoczu, Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu; Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza; Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza, Który od swej łodygi aż w daleką stronę, Wtoczył się jak gość między buraki czerwone. Grzędy rozcięte miedzą; na każdym przykopie Stoją jakby na straży w szeregach konopie, Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone, Ich liście i woń służą grzędom za obronę, Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija, A ich woń gąsienice i owad zabija. Dalej maków białawe górują badyle; Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni: Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami. W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami, Krągły słonecznik licem wielkim, gorejącem, Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem. Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki, Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki. Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym, Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym. Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana, W majowej zieloności tonąc po kolana; Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać, Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać. Słomianym kapeluszem osłoniła głowę, Od skroni powiewały dwie wstążki różowe I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy; Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy, Prawą rękę podniosła niby do chwytania, Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila Z rękami i koszykiem po owoc się schyla, Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem. Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali, Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali. On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty, Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma, I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma. Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni; Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni Podniesione do góry węzłowate sznurki: «Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki! Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzędzie Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie». Potem palcem pogroził, kaptura poprawił, I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił, Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie. Okiem powrócił w ogród, ale już w ogrodzie Nie było jej; mignęła tylko śród okienka Jej różowa wstążeczka i biała sukienka. Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą, Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą, Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił, Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił. A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony, Pogubiwszy owoce na liściach zawisał, I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał. Po chwili wszędzie było samotnie i głucho. Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho; Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły. Był to znak, że wracali goście z polowania, I krzątała się służba około śniadania. Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki: Roznoszono potrawy, sztućce i butelki. Mężczyźni tak jak weszli, w swych zielonych strojach, Z talerzami, z szklankami, chodząc po pokojach, Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach, Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach. Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku Panny szeptały z sobą. Nie było porządku, Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa; Była to w staropolskim domu moda nowa: Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał. Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy: Tu roznoszono tace z całą służbą kawy, Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane, Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane I z porcelany saskiej złote filiżanki; Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki. Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju: W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju, Jest do robienia kawy osobna niewiasta, Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta, Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku I zna tajne sposoby gotowania trunku, Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu, Zapach moki i gęstość miodowego płynu. Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana; Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana, Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie Do każdej filiżanki w osobny garnuszek, Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek. Panie starsze, już wcześniej wstawszy, piły kawę; Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę Z gorącego, śmietaną bielonego piwa, W którym twaróg gruzłami posiekany pływa. Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru: Półgęski tłuste, kumpie, skrzydliki ozoru, Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym Uwędzone w kominie dymem jałowcowym; W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie: Takie bywało w domu Sędziego śniadanie. We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona: Starszyzna przy stoliku małym zgromadzona Mówiła o sposobach nowych gospodarskich, O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich; Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski Oceniał i wyciągał polityczne wnioski. Panna Wojska, włożywszy okulary sine, Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę. W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach: Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy, Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy, Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni. Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny Znalazł się zagon chłopskiej niezżętej jarzyny. Tam wpadł zając; już Kusy, już go Sokół imał, Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał. Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie; Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie, Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła, Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła, Czyli obydwu razem: różnie sądzą strony, I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony. Wojski stary od izby do izby przechodził, Po obu stronach oczy roztargnione wodził, Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę I widać, że czym innym zajętą miał głowę. Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie, Duma długo i — muchę zabije na ścianie. Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami. Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział, Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowiedział: Że ciocia Telimena jest bogata pani, Że nie są kanonicznie z sobą powiązani Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno, Czy ciocia Telimena jest synowca krewną, Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę; Że potem ona żyjąc w stolicy czas długi Wyrządziła niezmierne Sędziemu usługi; Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed światem Lubił, może z próżności, nazywać się bratem, Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania. Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania. Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli; A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili. Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora, Rzekł Rejent mimojazdem: «Ja mówiłem wczora, Że polowanie nasze udać się nie może: Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże I mnóstwo sznurów chłopskiej niezżętej jarzyny: Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny. Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się, Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie; Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu Na artykuły ustaw, przepisy urzędu, Nie szanując niczyich kopców ani miedzy, Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy, Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje, Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje, Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą, Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali, Że cywilizacyja większa u Moskali; Bo tam o polowaniu są ukazy cara I dozór policyi, i na winnych kara». Telimena ku lewej izbie obrócona Wachlując batystową chusteczką ramiona: «Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli. Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli, Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów Godna pochwały czujność i srogość urzędów. Byłam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy! Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy! Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku? Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku. Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy, To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy). Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką, Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko, Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku: Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku. Otóż, na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie Jakiś mały czynownik siedzący na śledztwie; Trzymał kilkoro chartów: co to za męczarnie, Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie! Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu, Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem, I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym. Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło. Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka, Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina, Miałam ją w podarunku od księcia Sukina Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka: Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka. Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji. Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było; Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu. Pyta się o przyczynę tak złego humoru, Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy; Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy. »Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem — Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?« Osłupiały czynownik darmo się zaklinał, Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał, Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem, Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem. »Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hultaju, Znać się lepiej na łowach i zwierząt rodzaju Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster? Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!« Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo. »Ja — rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo, Że to łania; on plecie, że to pies domowy: Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i łowy!« Policmajster powinność służby swej rozumiał: Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał I odwiódłszy na stronę po bratersku radził, By przyznał się do winy i tym grzech swój zgładził. Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi. Skończyło się, że charty poszły na powrozy, A czynownik na cztery tygodnie do kozy. Zabawiła nas cały wieczór ta pustota; Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota, Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się: I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się». Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z bernardynem Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem Miał coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszał, Kiedy Sędzia początek powieści posłyszał I tak nią był zajęty, że z zadartą głową, I z kartą podniesioną, do bicia gotową, Siedział cicho i tylko bernardyna trwożył. Aż gdy skończono powieść, pamfila położył, I rzekł śmiejąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali Niemców cywilizcją, porządek Moskali; Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów Prawować się o lisa i przyzywać drabów, By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje: Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje. Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa, I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa; I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą, Że po jarzynach albo po życie pochodzą: Na morgach chłopskich bronię robić polowanie». Ekonom z lewej izby rzekł: «Nie dziw, mospanie, Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę. Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów żyta: To pan mu kopę oddasz i jeszcze nie kwita: Często chłopi talara w przydatku dostali. Wierz mi pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali, Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma Nie mógł usłyszeć Sędzia; bo pomiędzy dwoma Rozprawami, wszczęło się dziesięć rozgoworów, Anegdot, opowiadań i na koniec sporów. Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani, Pamiętali o sobie. Rada była pani, Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił; Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił. Telimena mówiła coraz wolniej, ciszéj, I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do niéj, Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni; Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie. Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka. Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi. Barwą i kształtem całkiem podobne do innych, Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych, Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą, A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą, Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać, Bo z pająkiem sam na sam może się borykać. Wszystko to Wojski zbadał i jeszcze dowodził, Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził, Że one tym są muchom, czym dla roju matki, Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki. Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski, Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski I trzymali inaczej o muszym rodzaju; Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju: Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił. Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonił; Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił, Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił; Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu, Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu, Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica; I tam za nią mignęła Wojskiego prawica. Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy, Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy; Uderzyły się mocno oboje w uszaki, Tak, że obojgu sine zostały się znaki. Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu. Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu, Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie, A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie, Dał znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy, Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy: Tak dzieje się z rozmową. Z wolna się pomyka: Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika. Dzikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty Rejenta z Asesorem o sławne ich charty. Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwilę; Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle, Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części, Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło już do pięści. Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali, I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali, Unieśli młodą parę stojącą na progu, Podobną Janusowi, dwulicemu bogu. Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy Poprawili, już groźne ucichły odgłosy. Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył; Nastąpił rozejm kłótni, kwestarz ją uśmierzył: Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty. Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty, Gdy już sobie gestami grozili szermierze, On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne, Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu I we dwa kąty izby rzucił ich od razu. Chwilę z rozciągnionymi stał w miejscu rękami, I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał — pokój z wami!» Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie. Przez szacunek, należny duchownej osobie, Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie, Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę, Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę, Widać było, że wcale tryumfu nie szukał, Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał; Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju. Tymczasem Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony Z głębokiego dumania, w środku się postawił, Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił, Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano), Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą, Tam uciszając machał swą placką ze skóry; Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry, Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie. «Uciszcie się! — powtarzał — miejcie też baczenie, Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie, Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie? Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje, Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje, Która niestety, i tak zaniedbuje łowy, Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy. Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady, Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady! Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych; Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych, A sądziłem ich nieraz sądem polubownym. Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym? Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem, Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym? Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota, Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota? Terajewicza znałem, co idąc na dziki, Nie brał nigdy innego oręża prócz piki; Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy: Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy! Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili? Oto obrali sędziów i zakład stawili. Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka; Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka! I wy, panowie, pójdźcie za starych przykładem. I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem. Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca. Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie, A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie. Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił; I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana». To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana. «Konia — zawołał Rejent — stawię konia z rzędem, I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem, Iż ten pierścień Sędziemu w salarijum złożę». «Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże, Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota, I smycz tkany jedwabny, którego robota Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci. Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci, Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował Książę Dominik, kiedym z nim razem polował I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem Mejenem , i gdy wszystkich na charty wyzwałem. Tam, bezprzykładną w dziejach polowania sztuką, Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką. Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu; Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu: Zsiadł i, objąwszy sławną mą charcicę Kanię, Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie, A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku, Rzekł: »Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku«. Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa». Telimena, znudzona zbyt długimi swary, Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary; Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, jak widzę, Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze; Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy Obwijając czerwony szal kaszemirowy; Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę, A drugą podchyliła do kostek sukienkę. Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył. Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył; Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu, A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru! Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie, Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie: Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama, Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama». Księga trzecia Umizgi Wyprawa Hrabiego na sad — Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami — Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, mospanie! Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał, Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał. I raz mu się zdawało, że znowu z okienka Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka I coś lekkiego znowu upadło z wysoka, I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka, Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki: Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki, Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę. Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu, A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu. Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory I wcisnął się po cichu, jak wilk do obory. Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu: Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu, Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła; Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła. A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie, Między liście łopuchu, na rękach, po trawie, Skacząc jak żaba, cicho przyczołgał się blisko, Wytknął głowę i ujrzał cudne widowisko. W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie, Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie: Pszenica, kukuruza, bób, jęczmień wąsaty, Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty. Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni, Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi- czówna. Jej wynalazek epokę stanowi W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany, Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany, Przyjęty pod sekretem od niewielu osób, Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek. Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty, Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty, I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem, Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem, Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury, Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury, Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu. Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga; Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga. Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku; Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku. Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe, Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe; Szyje nagie do ramion; a pomiędzy nimi Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi. Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę, Na której główki białe, jak na tle obrazku, Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku. Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu, Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski, I angielską trawicą posrebrzaną w paski, I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem; Których kształty i barwy mieszały się razem Niby krata ze srebra i złota pleciona, A powiewna od wiatru jak lekka zasłona. Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów Wisiała jak baldachim jasna mgła motylów, Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka, Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome, I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome. Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku; Nią zdała się oganiać główki niemowlęce Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce Coś u niej rogatego, złocistego świeci, Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci: Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei; Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei. Tak zatrudniona, przecież obracała głowę Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe, Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony Przybliżył się, czołgając jak wąż przez zagony, Aż wyskoczył z łopuchu. Spojrzała — stał blisko, O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko. Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona, I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona, I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem, Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie. Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić: Wracała, wstrzymując się, lecz musiała wrócić, Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem, Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem, Siadła przy nim na ziemi, wzięła je na łono; Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną; Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie. Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny, To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ładny». Sama spojrzała: Hrabia uśmiechnął się mile, I widocznie był wdzięczny jej za pochwał tyle; Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła I jako róży pączek cała się spłoniła. W istocie był to piękny pan: słusznej urody, Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże jagody, Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy; Na włosach listki ziela i kosmyki trawy, Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony, Zieleniły się jako wieniec rozpleciony. «O ty — rzekł — jakimkolwiek uczczę cię imieniem, Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem! Mów: własna li cię wola na ziemię sprowadza, Obca li więzi ciebie na padole władza? Ach, domyślam się, — pewnie wzgardzony miłośnik, Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik, W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże! Godna, by o cię bronią walczyli rycerze, Byś została romansów heroiną smutnych! Odkryj mi, piękna, tajnie twych losów okrutnych! Znajdziesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem, Jak rządzisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem». Wyciągnął ramię. Ona z rumieńcem dziewiczym, Ale z rozweselonym słuchała obliczem. Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę, Nim rozezna ich wartość: tak się słuch jej pieści Z dźwięcznymi słowy, których nie pojęła treści. Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przychodzi? I czego tu po grzędach szuka pan dobrodziéj?» Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, zdziwiony, Milczał; wreszcie, zniżając swej rozmowy tony: «Przepraszam — rzekł — panienko! Widzę, żem pomieszał Zabawy! Ach, przepraszam: jam właśnie pośpieszał Na śniadanie: już późno, chciałem na czas zdążyć; Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć, Przez ogród zdaje mi się jest do dworu prościéj». Dziewczyna rzekła: «Tędy droga jegomości; Tylko grząd psuć nie trzeba. Tam, między murawą Ścieżka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?» Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta, Zdawała się go badać ciekawością zdjęta: Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni, A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu? Czy na wsi? Jak to było, żem panny we dworze Nie widział? czy niedawno tu? przyjezdna może?» Dziewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko, Czy nie tam pokój panny, gdzie owe okienko?» Myślił zaś w duchu: jeśli nie jest heroiną Romansów, jest młodziuchną, prześliczną dziewczyną. Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta W samotności, jak róża śród lasów rozkwita; Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem, Aby widzów zdziwiła jasnych barw tysiącem! Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu, Podniosła jedno dziecię zwisłe na ramieniu, Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem. Odwróciwszy się rzekła: «Czy też pan nie może Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?» «Ja, ptastwo pędzać?» krzyknął Hrabia z zadziwieniem; Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem. Chwilę jeszcze z szpaleru, przez majowe zwoje, Przeświecało coś na wskroś jakby oczu dwoje. Samotny Hrabia długo jeszcze stał w ogrodzie. Dusza jego, jak ziemia po słońca zachodzie, Ostygała powoli, barwy brała ciemne; Zaczął marzyć, lecz sny miał bardzo nieprzyjemne. Zbudził się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewał: Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał! Bo gdy zagonem pełzał ku owej pasterce, Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce; Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywał, W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał! Wszystko znalazł inaczej: prawda, że twarz ładną, Kibić miała wysmukłą, ale jak nieskładną! A owa pulchność liców i rumieńca żywość, Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość! Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne! I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne! «Po cóż się łudzić — krzyknął — zgaduję po czasie: Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!» Z nimfy zniknieniem, całe czarowne przezrocze Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma? Hrabia z załamanymi poglądał rękoma Na snopek uwiązanej trawami mietlicy, Którą brał za pęk strusich piór w ręku dziewicy. Nie zapomniał naczynia: złocista konewka, Ów rożek Amaltei, była to marchewka! Widział ją w ustach dziecka pożeraną chciwie: Więc było po uroku! po czarach! po dziwie! Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty, Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty, Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem, A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy Nagą łodygę szarozielonawej trawy. Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał, Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście, Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście! Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu; Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą? Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą? Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec, Który prosto prowadził na dworski dziedziniec. Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu. Jak złodziej od spichlerza, aby nie dać śladu, Że go myśli nawiedzić albo już nawiedził: Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śledził; Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo. Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą. Po jej kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych, Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych, Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy, Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych, Ci w długich, rozpuszczonych szatach jak śnieg jasnych; Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim, Ten z gołą głową; inni jak gdyby obłokiem Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony, Ciągnące się za głową, jak komet ogony. Każdy w innej postawie: ten przyrósł do ziemi, Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi; Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy, Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy; Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony. Jeżeli się przybliżą albo się spotkają, Ani mówią do siebie, ani się witają, Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni. Hrabia widział w nich obraz elizejskich cieni, Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne, Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne. Któż by zgadnął, że owi tak mało ruchomi, Owi milczący ludzie — są nasi znajomi, Sędziowscy towarzysze? Z hucznego śniadania Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania. Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować Mowy i ruchy swoje, aby je stosować W każdej okoliczności do miejsca i czasu. Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu, Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne, Służące do przechadzki opończe płócienne, Którymi osłaniają po wierzchu kontusze, A na głowy słomiane wdziali kapelusze. Stąd biali wyglądają jak czyśćcowe dusze. Młodzież także przebrana, oprócz Telimeny I kilku po francusku chodzących. Tej sceny Hrabia nie pojął; nie znał wiejskiego zwyczaju: Więc zdziwiony niezmiernie biegł pędem do gaju. Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice, Tyle w pieśniach litewskich sławione *lisice*, Co są godłem panieństwa: bo czerw ich nie zjada, I dziwna, żaden owad na nich nie usiada. Panienki za wysmukłym gonią *borowikiem*, Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem. Wszyscy dybią na *rydza*; ten wzrostem skromniejszy I mniej sławny w piosenkach, za to najsmaczniejszy, Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory, Czy zimą. Ale Wojski zbierał *muchomory*. Inne pospólstwo grzybów, pogardzone w braku Dla szkodliwości albo niedobrego smaku, Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą I gniazdem są owadów i gajów okrasą. Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi *Surojadki* srebrzyste, żółte i czerwone, Niby czareczki różnym winem napełnione; *Koźlak*, jak przewrócone kubka dno wypukłe, *Lejki*, jako szampańskie kieliszki wysmukłe, *Bielaki* krągłe, białe, szerokie i płaskie, Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie, I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona *Purchawka*, jak pieprzniczka; zaś innych imiona, Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku, Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku. Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy; A kto schyla się ku nim, gdy błąd swój obaczy, Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie: Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie. Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera. Roztargniona, znudzona, dokoła spoziera, Z głową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie; Asesor ją złośliwiej równał do samicy, Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy. Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy. Oddalała się z wolna od swych towarzyszy, I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły, Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły. W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia Szumiał, tryskał i zaraz, jakby szukał cienia, Chował się między gęste i wysokie zioła, Które wodą pojone bujały dokoła; Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy, Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce, Jako dziecię krzykliwe złożone w kolebce, Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe I liścia makowego nasypie pod głowę. Miejsce piękne i ciche: tu się często schrania Telimena, zowiąc je *Świątynią dumania*. Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik; I podobna pływaczce, która do kąpieli Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli, Klęknęła i powoli chyliła się bokiem; Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem, Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła. Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła, Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy, Błysnął francuskiej książki papier welinowy; Nad alabastrowymi stronicami księgi, Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi. W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu, W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu, Od której odbijał się włos z jednego końca, Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica, Wydawała się z dala jak pstra gąsienica, Gdy wpełźnie na zielony liść klonu. Niestety! Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie, Tak mocno zajmowało wszystkich grzybobranie. Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem, I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem: Jak strzelec, gdy w ruchomej gałęzistej szopie, Usiadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na dropie, Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje, Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szyję, Niby to bronę włóczy, niby jedzie miedzą, A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą: Tak skradał się Tadeusz. Sędzia czaty zmieszał I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał. Z wiatrem igrały białe poły sarafana I wielka chustka w pasie końcem uwiązana; Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu, Spadając to na barki, to znowu na oczy; W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy. Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu, Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu, I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową Trzciny ogromnej, z taką ozwał się przemową: «Widzi aśćka, od czasu jak tu u nas gości Tadeuszek, niemało mam niespokojności. Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna, Wszak to moja na świecie pociecha jedyna, Przyszły dziedzic fortunki mojej. Z łaski nieba, Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba; Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie; Ale zważaj no, aśćka, moje utrapienie! Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec, Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec, Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje, Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje, A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony. Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał; Partyję upatrzyłem. Nikt z obywateli Nie wyrówna z imienia ani z parenteli Podkomorzemu; jego starsza córka Anna Jest na wydaniu, piękna i posażna panna; Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła, Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła. «Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie, Jest w tym sens jaki, czy wy Boga w sercu macie? To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem, Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem? Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie! Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie! Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecię, Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie. Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle, Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę… Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy, Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób, Mam wpływy: to najlepszy kreacyi sposób. Za mą pomocą, znajdzie wstęp w najpierwsze domy, A kiedy będzie ważnym osobom znajomy, Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci Służbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci, Mając już i znaczenie, i znajomość świata. I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w młode lata — Rzekł Sędzia — nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć, Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzéć; Ja za młodu niemało świata objechałem: Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy Forytując, jeździłem nawet do Warszawy. Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca Wysłać pomiędzy ludzi, prosto jak wędrowca, Jak czeladnika, który terminuje lata, Ażeby nabył trochę znajomości świata. Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie, Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie? Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych, Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych, Dba o podobne fraszki? Przecież są w estymie U ludzi; bo szanujem w nich ród, dobre imię, Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem». Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli, Tym lepiej, więc go jako wojażera wyślij». «Widzi siostra — rzekł Sędzia, skrobiąc smutnie głowę — Chciałbym bardzo: cóż, kiedy mam trudności nowe! Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna, I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna Robaka, który przybył z tamtej strony Wisły, Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły; A więc o Tadeusza już wyrzekli losie, I chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię, Wychowankę waćpani. Oboje dostaną, Oprócz fortunki mojej, z łaski Jacka wiano W kapitałach; wiesz aśćka, że ma kapitały, I z łaski jego mam też fundusz prawie cały: Ma więc prawo rozrządzać… aśćka pomyśl o tem, Żeby się to zrobiło najmniejszym kłopotem. Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo młodzi, Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szkodzi. Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia. Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia». Telimena zdziwiona i prawie wylękła Podnosiła się coraz, na szalu uklękła; Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem, Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa Na powrót w usta mówcy — «A! a! to rzecz nowa! Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi — Rzekła z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobrodziéj! Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie, Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie, Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzynę znosi: Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi? Co waćpaństwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę, Ja sama! Że pan Jacek dawał był pieniądze Na wychowanie Zosi, i że jej wyznaczył Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył, Toć jej jeszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie, I dotąd jeszcze o tym wiadomo na świecie, Że hojność państwa dla nas nie jest bez powodu, Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu». (Tej części mowy Sędzia słuchał z niepojętem Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem; Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił, I ręką potakując, mocno się zapłonił.) Telimena kończyła: «Byłam jej piastunką, Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką. Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu». «A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? — Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka! Podoba, nie podoba: a to mi rzecz ważna! Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna; Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka, Idzie z jaśnie wielmożnych, jest wojewodzianka, Rodzi się z Horeszkówny; małżonka dostanie! Staraliśmy się tyle o jej wychowanie! Chybaby tu zdziczała». Sędzia pilnie słuchał, Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał, Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i cóż robić! Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić; Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgodzi, Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie godzi. Radziłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza. Gdy aśćka rekuzuje pana Tadeusza, Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny. Teraz sam będę radzić. Pono z Podkomorzym Zagaimy swatowstwo i resztę ułożym». Przez ten czas Telimena ostygła z zapału: «Ja nic nie rekuzuję, braciszku, pomału! Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie — zbyt młodzi, — Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi, Poznajmy z sobą państwo młodych, będziem zważać; Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać. Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza; Bo serce nie jest sługa, nie zna co to pany, I nie da się przemocą okuwać w kajdany». Za czym Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony. Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżył się strony, Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia. W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia. Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną. Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty, Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty, Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował, Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował: Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza! Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!» Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał, Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał: «Miałożby to cudowne, śliczne widowisko Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko? Ten aksamit traw, będzież to mak i botwinie? W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?» Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał W domu Sędziego, w którym dosyć często bywał, Lecz mało ją uważał: zadziwił się zrazu, Rozeznając w niej model swojego obrazu. Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania Zmieniły ją, zaledwo była do poznania. W oczach świeciły jeszcze niezagasłe gniewy; Twarz, ożywiona wiatru świeżymi powiewy, Sporem z Sędzią i nagłym przybyciem młodzieńców, Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców. «Pani — rzekł Hrabia — racz mej śmiałości darować; Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować. Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem; I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem. Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle! Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwile Natchnienia, chwile błogie! Potępiaj człowieka; Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka! Na wielem się odważył, na więcej odważę: Sądź!» — tu ukląkł i podał swoje pejzaże. Telimena sądziła malowania proby Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby; Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu: «Brawo — rzekła — winszuję, niemało talentu. Tylko pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba Krajów włoskich! różowe cezarów ogrody! Wy, klasyczne Tyburu spadające wody! I straszne Pauzylipu skaliste wydroże! To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże!… Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki, Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki, Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku, Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku». Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach, Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach, Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem, Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem. A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy Litewskie, tak poważne i tak pełne krasy! Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem, Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem, Leszczyna jak menada z zielonymi berły, Ubranymi jak w grona, w orzechowe perły; A niżej dziatwa leśna: głóg w objęciu kalin, Ożyna czarne usta tuląca do malin. Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce, Jak do tańca stające panny i młodzieńce Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona Wysmukłością kibici i barwy powabem: Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem. A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki Patrzą, siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki, Tam matrony topole i mchami brodaty Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty, Wspiera się, jak na grobów połamanych słupach, Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach. Pan Tadeusz kręcił się, nudząc niepomału Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału. Aż, gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje, I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje: Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały, Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały, Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi, Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi: Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać, Na koniec nie mógł dłużej od gniewu wytrzymać. Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia, I patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnienia: «Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie, Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi; Któreż równać się może z drzewami naszemi? Czy aloes z długimi jak konduktor pałki? Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki, Z liściem lakierowanym, krótka i pękata, Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata? Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy, Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy? Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie; Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie, Nieśmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić, Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić. «Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina, Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna, Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy! Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha! Czemuż pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha, Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi? Prawdziwie, będą z pana żartować sąsiedzi, Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie, Malujesz tylko jakieś skały i pustynie». «Przyjacielu — rzekł Hrabia — piękne przyrodzenie Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie, Które na wyobraźni unosi się skrzydłach, Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach. Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału: Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału! Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się! Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie. Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba Punktów widzenia, grupy, ansamblu i nieba, Nieba włoskiego! Stąd też w kunszcie pejzażów, Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów! Stąd też, oprócz Brejgela (lecz nie van der Helle, Ale pejzażysty: bo są dwaj Brejgele) I oprócz Ruisdala, na całej północy Gdzież był pejzażysta który pierwszej mocy? Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski — , Przerwała Telimena — miał gust soplicowski. (Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba, Że im oprócz ojczyzny nic się nie podoba). Orłowski, który życie strawił w Peterburku, Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku) Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju: A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju! Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy, Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…» «I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. — To państwa niebo włoskie, jak o nim słyszałem, Błękitne, czyste: wszak to jak zamarzła woda; Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda? U nas dość głowę podnieść: ileż to widoków! Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków! Bo każda chmura inna: na przykład jesienna Pełznie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna, I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi, Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi; Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci, Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci, Szum wielki słychać wkoło; nawet te codzienne, Patrzcie państwo, te białe chmurki, jak odmienne! Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi, A z tyłu wiatr jak sokół do kupy je pędzi: Ściskają się, grubieją, rosną — nowe dziwy! Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy, Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie Przelatują jak tabun rumaków po stepie: Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się… nagle Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle, Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie Cicho, z wolna po niebios błękitnej równinie!» Hrabia i Telimena poglądali w górę; Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę, A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny. Kilka już upłynęło minut cichej sceny; Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu Odezwał się dzwon dworski i zaraz śród lasu Cichego pełno było krzyku i hałasu. Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem: «Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem!… Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni, Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni, Wylania się serc czułych: gdy spiż z dala ryknie, Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!» Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie, «Cóż zostaje?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!» I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek, Podała mu urwany kwiatek niezabudek. Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał; Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał, Widząc, że się ku niemu tym zielem przewija Coś białego: była to rączka jak lilija; Pochwycił ją, całował i usty po cichu Utonął w niej jak pszczoła w liliji kielichu. Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały. Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy, Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy. Dzwon wciąż dzwonił i echem z głębi cichych lasów Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów. Odgłos to był szukania i nawoływania, Hasło zakończonego na dziś grzybobrania; Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy, Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy. Dzwon ten, w każde południe krzyczący z poddasza, Gości i czeladź domu na obiad zaprasza: Tak było w dawnych licznych dworach we zwyczaju I zostało się w domu Sędziego. Więc z gaju Wychodziła gromada, niosąca krobeczki, Koszyki uwiązane końcami chusteczki, Pełne grzybów; a panny w jednym ręku niosły, Jako wachlarz zwiniony, *borowik* rozrosły, W drugim związane razem jakby polne kwiatki, *Opieńki* i rozlicznej barwy *surojadki*. Wojski miał *muchomora*. Z próżnymi przychodzi Rękami Telimena; z nią panicze młodzi. Goście weszli w porządku i stanęli kołem. Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem: Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży; Obok stał kwestarz; Sędzia tuż przy bernardynie. Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie; Podano w kolej wódkę: za czym wszyscy siedli, I chołodziec litewski milczkiem żwawo jedli. Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza; Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza. Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie, Myśliły o jutrzejszej walce i zakładzie; Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza. Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza, Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić, Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić: Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia, I razem w pastkę wróblą. Tadeusz i Hrabia, Obadwa radzi z siebie, obadwa szczęśliwi, Obaj pełni nadziei, więc niegadatliwi. Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie, A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie, Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał. Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana, Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty. Przemijały w milczeniu talerze i dania; Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania Gość niespodziany, szybko wpadając, gajowy; Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy, Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny, Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny. Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie. On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Niedźwiedź, mospanie!» Resztę wszyscy odgadli: że źwierz z *matecznika* Wyszedł, że w zaniemeńską puszczę się przemyka, Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali, Choć ani się radzili, ani namyślali; Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów, Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów, Które, wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu, Dążyły przecież wszystkie do jednego celu. «Na wieś! — zawołał Sędzia — hej! konno, setnika! Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika; Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny Wytrącić dwa szarwarki i pięć dni pańszczyzny». «W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć siwą, Dobiec w cwał do mojego dworu; wziąć co żywo Dwie pjawki, które w całej okolicy słyną, Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną; Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu, I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu». «Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku — Tasak mój sanguszkowski pociągnąć na brusku: Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku; Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku». «Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!» Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu! Formę do kul mam w torbie». — «Do księdza plebana Dać znać — dodał pan Sędzia — żeby jutro z rana Mszę miał w kaplicy leśnej: króciuchna oferta Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta». Po wydanych rozkazach nastało milczenie; Każdy dumał i rzucał dokoła wejrzenie, Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy: Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę Wodza i że Wojskiemu oddają buławę. Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę, I uderzywszy ręką poważnie po stole, Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka, Na którym wisiał gruby zegarek jak gruszka: «Jutro — rzekł — pół do piątej, przy leśnej kaplicy Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy». Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł gajowy; Oni obmyślić mają i urządzić łowy. Tak wodze, gdy na jutro bitwę zapowiedzą, Żołnierze po obozie broń czyszczą i jedzą, Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu, A wodze śród cichego dumają namiotu. Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni, Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni; U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła; Nawet strona Kusego z partyją Sokoła, Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem: Pobrawszy się pod ręce, Rejent z Asesorem Wyszukują ołowiu. Reszta spracowana Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana. Księga czwarta Dyplomatyka i łowy Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza — Za późne postrzeżenie omyłki — Karczma — Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na właściwą drogę — Matecznik — Niedźwiedź — Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzały — Spór Sagalasówki z Sanguszkówką rozstrzygniony na stronę jednorurki horeszkowskiej — Bigos — Wojskiego powieść o pojedynku Doweyki z Domeyką przerwana szczuciem kota — Koniec powieści o Doweyce i Domeyce. Rówienniki litewskich wielkich kniaziów, drzewa Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa! Których cień spadał niegdyś na koronne głowy Groźnego Witenesa, wielkiego Mindowy, I Giedymina, kiedy na Ponarskiej Górze, Przy ognisku myśliwskim, na niedźwiedziej skórze Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki, A Wilii widokiem i szumem Wilejki Ukołysany, marzył o wilku żelaznym, i zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym Zbudował miasto Wilno, które w lasach siedzi Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi. Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy, Wyszedł Kiejstut i Olgierd, i Olgierdowicy, Równie myśliwi wielcy jak sławni rycerze, Czyli wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę. Sen myśliwski nam odkrył tajnie przyszłych czasów: Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów. Knieje! do was ostatni przyjeżdżał na łowy Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy, Ostatni z Jagiellonów wojownik szczęśliwy, I ostatni na Litwie monarcha myśliwy. Drzewa moje ojczyste! jeśli Niebo zdarzy, Bym wrócił was oglądać, przyjaciele starzy, Czyli was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjecie? Wy, koło których niegdyś pełzałem jak dziecię; Czy żyje wielki Baublis, w którego ogromie Wiekami wydrążonym, jakby w dobrym domie, Dwunastu ludzi mogło wieczerzać za stołem? Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem? I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi, Lipa tak rozrośniona, że pod jej cieniami Sto młodzieńców, sto panien szło w taniec parami? Pomniki nasze! ileż co rok was pożera Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera! Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom, Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły jak ptakom. Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła, Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa! Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa! Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy Za chybioną źwierzynę, ileż w waszej ciszy Upolowałem dumań, gdy w dzikim ostępie, Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie, A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody, Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody, A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki, Strojne w brusznice jakby w koralów paciórki. Wokoło była ciemność; gałęzie u góry Wisiały jak zielone, gęste, niskie chmury; Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym, Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem: Dziwny, odurzający hałas! Mnie się zdało, Że tam nad głową morze wiszące szalało. Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dębu Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu; Na nim oparte, jak ścian i kolumn obłamy, Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy Ogrodzone parkanem traw. W środek tarasu Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu, Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości Na pół zgryzione jakichś nieostrożnych gości. Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie, Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie, I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem, Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie między lasem. I znowu cichość w dole. Dzięcioł na jedlinie Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie, Schował się, ale dziobem nie przestaje pukać, Jak dziecko, gdy schowane woła, by go szukać. Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma, Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma, Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera: Chociaż tak osłoniona, dokoła spoziera, Dostrzegłszy gościa, skacze gajów tanecznica Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica; Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada, Jak wracająca w drzewo rodzime dryjada. Znowu cicho. Wtem, gałąź wstrząsła się trącona, I pomiędzy jarzębin rozsunione grona Kraśniejsze od jarzębin zajaśniały lica: To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica. W krobeczce z prostej kory podaje zebrane Bruśnice świeże jako jej usta rumiane. Obok młodzieniec idzie, leszczynę nagina: Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna. Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie: Zgadują, że się ku nim zbliża polowanie, I pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi, Zniknęli nagle z oczu jako leśne bogi. W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy, Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy, Ni odgłos trąb dających hasło polowania Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania; Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze. Nikt z młodzieży nie myślał szukać go po dworze; Każdy sobą zajęty śpieszył, gdzie kazano; O towarzyszu sennym całkiem zapomniano. On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy Wyrżnięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło. On jeszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło, Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie, Przebudził się: wesołe było przebudzenie. Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał, Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał: Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło, Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło. Spojrzał w okno, o dziwy! W promieni przezroczu, W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu, Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie, Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie. Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku; Palce drobne, zwrócone na światło różowe, Czerwieniły się na wskroś jakby rubinowe. Usta widział ciekawe, roztulone nieco, I ząbki, co jak perły śród koralów świecą, I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią Różową, same całe jak róże się płonią. Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu, Leżąc na wznak, cudnemu dziwił się zjawieniu I miał je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy: Nie wiedział, czy to jawa, czyli mu się marzy Jedna z tych miłych, jasnych twarzyczek dziecinnych, Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych. Twarzyczka schyliła się — ujrzał, drżąc z bojaźni I radości, niestety! ujrzał najwyraźniej, Przypomniał, poznał włos ów krótki, jasnozłoty, W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty, Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku Świeciły jak korona na świętych obrazku. Zerwał się i widzenie zaraz uleciało Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało! Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie I słowa: «Niech pan wstaje, czas na polowanie. Pan zaspał». Skoczył z łóżka i obu rękami Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany; Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany, Nic nie widział, nie dostrzegł niczyjego śladu. Niedaleko od okna był parkan od sadu, Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce Chwiały się; czy je lekkie potrąciły ręce? Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie, Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie, Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał, Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał, Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął. We dworze, gdzie przed chwilą tyle było krzyku, Teraz pusto i głucho jak na mogilniku: Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawił; Słuchał, aż mu wiatr przyniósł, wiejący od puszczy, Odgłosy trąb i wrzaski polującej tłuszczy. Koń Tadeusza czekał w stajni osiodłany. Wziął więc flintę, skoczył nań i jak opętany Pędził ku karczmom, które stały przy kaplicy, Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy. Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi, Oknami wzajem sobie grożące jak wrogi. Stara należy z prawa do zamku dziedzica; Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica. W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodził Gerwazy, W tej najwyższe za stołem brał miejsce Protazy. Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru. Stara wedle dawnego zbudowana wzoru, Który był wymyślony od tyryjskich cieśli, A potem go Żydowie po świecie roznieśli: Rodzaj architektury obcym budowniczym Wcale nieznany; my go od Żydów dziedziczym. Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak świątynia: Korab, istna Noego czworogranna skrzynia, Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoły; Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły, Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady, I płazów choć po parze, są też i owady. Część tylna, na kształt dziwnej świątyni stawiona, Przypomina z pozoru ów gmach Salomona, Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle. Żydzi go naśladują dotąd we swych szkołach, A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach. Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty, Pogięty jako kołpak żydowski podarty. Ze szczytu wytryskują krużganku krawędzie, Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie. Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo, Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo, Jako w wieży pizańskiej, nie podług modelów Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów. Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki, Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki. Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem, Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem, Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników; Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików, Które Żydzi modląc się na łbach zawieszają I które po swojemu cyces nazywają. Słowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa, Podobna jest do Żyda, gdy się modląc kiwa: Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsiona, Ściany dymne i brudne jak czarna opona, A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole. W środku karczmy jest podział jak w żydowskiej szkole: Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłużnych, Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych; W drugiej ogromna sala: koło każdej ściany Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany; Przy nim stołki, choć niższe, podobne do stoła, Jako dzieci do ojca. Na stołkach dokoła Siedziały chłopy, chłopki tudzież szlachta drobna, Wszyscy rzędem; ekonom sam siedział z osobna. Po rannej mszy z kaplicy, że była niedziela, Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela. Przy każdym już szumiała siwą wódką czarka, Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka. W środku arendarz Jankiel, w długim aż do ziemi Szarafanie, zapiętym haftkami srebrnemi, Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził, Drugą poważnie sobie siwą brodę gładził; Rzucając wkoło okiem rozkazy wydawał, Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał, Lecz nie służył nikomu: tylko się przechadzał. Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości, Od lat wielu dzierżawił karczmę, a nikt z włości, Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu. O cóż skarżyć? Miał trunki dobre do wyboru, Rachował się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa, Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pijaństwa, Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele I chrzciny obchodzono, on w każdą niedzielę Kazał do siebie ze wsi przychodzić muzyce, Przy której i basetla była, i kozice. Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem; Z cymbałami, narodu swego instrumentem, Chadzał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał, I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał. Chociaż Żyd, dosyć czystą miał polską wymowę, Szczególniej zaś polubił pieśni narodowe; Przywoził mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy, Kołomyjek z Halicza, mazurów z Warszawy; Wieść, nie wiem czyli pewna, w całej okolicy Głosiła, że on pierwszy przywiózł z zagranicy I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie, Ową piosenkę, sławną dziś na całym świecie, A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów Wygrały Włochom polskie trąby legijonów. Talent śpiewania bardzo na Litwie popłaca, Jedna miłość u ludzi, wsławia i wzbogaca: Jankiel zrobił majątek; syt zysków i chwały, Zawiesił dźwięcznostrunne na ścianie cymbały; Osiadłszy z dziećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem, Przy tym w pobliskim mieście był też podrabinkiem, A zawsze miłym wszędzie gościem i domowym Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym, Na wicinnym: potrzebna jest znajomość taka Na wsi. Miał także sławę dobrego Polaka. On pierwszy zgodził kłótnie, często nawet krwawe, Między dwiema karczmami: obie wziął w dzierżawę; Szanowali go równie i starzy stronnicy Horeszkowscy, i słudzy Sędziego Soplicy. On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Woźnym; Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy Gerwazy, groźny ręką, językiem Protazy. Gerwazego nie było; ruszył na obławę, Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony; Poszedł więc z nim dla rady tudzież dla obrony. Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu, Między dwiema ławami, w samym karczmy rogu, Zwane *pokuciem*, kwestarz ksiądz Robak zajmował. Jankiel go tam posadził. Widać, że szanował Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegał I rozkazał dolewać lipcowego miodu. Słychać, że z bernardynem znali się za młodu, Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał Nocą do karczmy, tajnie z Żydem się naradzał O ważnych rzeczach; słychać było, że towary Ksiądz przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary. Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał, Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał, I nosy ku księdzowskiej chylił tabakierze; Brano z niej, i kichała szlachta jak moździerze. «Reverendissime — rzekł kichnąwszy Skołuba — To mi tabaka, co to idzie aż do czuba! Od czasu jak nos dźwigam (tu głasnął nos długi) Takiej nie zażywałem (tu kichnął raz drugi); Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem, Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem. Byłem tam lat już…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie! Co się tabaki tyczy, hem, ona pochodzi Z dalszej strony, niż myśli Skołuba dobrodziéj: Pochodzi z Jasnej Góry. Księża paulinowie Tabakę taką robią w mieście Częstochowie, Kędy jest obraz tylu cudami wsławiony, Bogarodzicy Panny, Królowej Korony Polskiej… zowią ją dotąd i Księżną Litewską — Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską… Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma siedzi!» «Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowiedzi, Kiedym na odpust chodził lat temu trzydzieście. Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście, Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze: Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?» «Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Najjaśniejszy, Napoleon, katolik jest najprzykładniejszy: Wszak go papież namaścił, żyją z sobą w zgodzie I nawracają ludzi w francuskim narodzie, Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy Oddano wiele srebra na skarb narodowy Dla ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe: Skarbcem ojczyzny zawsze są Jego ołtarze. Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy Wojska polskiego, może wkrótce będzie więcéj: A któż wojsko opłaci? czy nie wy, Litwini? Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni». «Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą». «Oj, dobrodzieju — chłopek ozwał się z pokorą, Pokłoniwszy się księdzu i skrobiąc się w głowę — Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez połowę; Lecz nas drą jak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął — Głupi, tobieć to lepiej, tyś chłopie przywyknął, Jak węgorz do odarcia: lecz nam *urodzonym*, Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym! Ach, bracia! wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie… («Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wojewodzie!») Dziś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować Papiery, i szlachectwa papierem próbować». «Jeszcze Waszeci mniejsza — zawołał Juraha — Waszeć z pradziadów chłopów uszlachcony szlacha; Ale ja, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta, Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta! Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny, Kto jej dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny». «Kniaziu — rzekł Żagiel — świeć waść baki lada komu, Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu». «Waść ma krzyż w herbie — wołał Podhajski — to skryta Aluzyja, że w rodzie bywał neofita». «Fałsz — przerwał Birbasz — Przecież ja z tatarskich hrabiów Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabiów». «Poraj — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym, Herb książęcy, Stryjkowski gęsto pisze o tym». Za czym wielkie powstały w całej karczmie szmery. Ksiądz bernardyn uciekł się do swej tabakiery; W kolej częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął; Każdy zażył przez grzeczność i kilkakroć kichnął. Bernardyn, korzystając z przerwy, mówił daléj: «Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali! Czy uwierzycie państwo, że z tej tabakiery, Pan jenerał Dąbrowski zażył razy cztery?» «Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, jenerał. Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał; Miał coś pisać; bojąc się, ażeby nie zasnął, Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął: »Księże Robaku — mówił — księże bernardynie, Obaczymy się w Litwie może nim rok minie; Powiedz Litwinom, niech mnie czekają z tabaką Częstochowską, nie biorę innej tylko taką«». Mowa księdza wzbudziła takie zadziwienie, Taką radość, że całe huczne zgromadzenie Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa? Dąbrowski? Z ziemi włoskiej?…» Aż na koniec razem, Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem, Wszyscy jednogłośnie, jak na dane hasło, Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło, Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią, Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią; Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna, Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!» Długo się przysłuchiwał ksiądz Robak piosence, Na koniec chciał ją przerwać; wziął w obydwie ręce Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał, I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał: «Chwalicie mą tabakę, mości dobrodzieje; Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki dzieje». Tu, wycierając chustką zabrudzone denko, Pokazał malowaną armiję maleńką Jak rój much; w środku jeden człowiek na rumaku, Wielki jako chrząszcz, siedział, pewnie wódz orszaku; Spinał konia, jak gdyby chciał skakać w niebiosa, Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa: «Przypatrzcie się — rzekł Robak — tej groźnej postawie: Zgadnijcie czyja? — Wszyscy patrzyli ciekawie.— Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali, Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…» «Wielki człowiek — zawołał Cydzik — a w kapocie? Ja myśliłem, że wielcy ludzie chodzą w złocie: Bo u Moskalów lada jenerał, mospanie, To tak świeci się w złocie jak szczupak w szafranie». «Ba — przerwał Rymsza — przecież widziałem za młodu Kościuszkę, naczelnika naszego narodu: Wielki człowiek! A chodził w krakowskiej sukmanie, To jest czamarce». «W jakiej czamarce, mospanie? — Odparł Wilbik. — To przecież zwano taratatką». «Ale tamta z frędzlami, ta jest całkiem gładką» — Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary O różnych taratatki kształtach i czamary. Przemyślny Robak, widząc, że się tak rozpryska Rozmowa, jął ją znowu zbierać do ogniska, Do swojej tabakiery; częstował, kichali, Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął daléj: «Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa. Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali. Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą, To Moskale pułkami jak trawa się ścielą: Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki; Co pułk spadnie, to cesarz zażyje tabaki. Aż w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem, W nogi z pola; więc cesarz, widząc, że po walce, Spojrzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce. Otóż, jeśli kto z panów, coście tu przytomni, Będzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni». «Ach — zawołał Skołuba — mój księże kwestarzu! Kiedyż to będzie! Wszak to ile w kalendarzu Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą: Wygląda człek, wygląda, aż się oczy mrużą; A Moskal jak nas trzymał, tak trzyma za szyję. Pono nim słońce wnidzie, rosa oczy wyje». «Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać, A żydowska rzecz ręce założywszy czekać, Nim kto w karczmę zajedzie i do drzwi zapuka. Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka. Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił, Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi; Ale co stąd wyniknie, wie asan dobrodziéj? Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie; Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie Powie: »Obejdę się ja bez was, kto jesteście?« Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić, Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić, A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci, Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci!» Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie: «Jakże to dom oczyścić, jak to ksiądz rozumie? Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi; Tylko niech ksiądz dobrodziej jaśniej się wysłowi». Ksiądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę; Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę, Po chwili rzekł powstając: «Dziś czasu nie mamy; Potem o tym obszerniej z sobą pogadamy. Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście; I do waszmościów z drogi zajadę po kweście». «Niech też do Niehrymowa ksiądz na nocleg zdąży — Rzekł ekonom — rad będzie księdzu pan chorąży; Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie: Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!» «I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp jeżeli łaska; Znajdzie się tam półsztuczek płótna, masła faska, Baran lub krówka; wspomnij księże na te słowa: Szczęśliwy człowiek, trafił jak ksiądz do Zubkowa». «I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Terajewicz — Żaden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz». Tak cała szlachta prośbą i obietnicami Przeprowadzała księdza; on już był za drzwiami. On już pierwej przez okno ujrzał Tadeusza, Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza, Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem, A konia ustawicznie bódł i kropił biczem. Ten widok bardzo księdza bernardyna zmieszał, Więc za młodzieńcem kroki szybkimi pośpieszał Do wielkiej puszczy, która, jako oko sięga, Czerniła się na całym brzegu widnokręga. Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy, Aż do samego środka, do jądra gęstwiny? Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza; Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża, Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice: Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice; Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje. Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje, Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni, Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk, Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk. Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem, Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem: Dalej co krok czyhają, niby wilcze doły, Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły, Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą (Wielkie jest podobieństwo, że diabły tam siedzą). Woda tych studni sklni się, plamista rdzą krwawą, A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą, Od której drzewa wkoło tracą liść i korę; Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore, Pochyliwszy konary mchem kołtunowate I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate, Siedzą wokoło wody jak czarownic kupa Grzejąca się nad kotłem, w którym warzą trupa. Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem, Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem, Bo tam już wszystko mglistym zakryte obłokiem, Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi. A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi) Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica, Główna królestwa zwierząt i roślin stolica. W niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona, Z których się rozrastają na świat ich plemiona; W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu Jedna przynajmniej para chowa się dla płodu. W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory; Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry I żarłoczny Rosomak jak czujne ministry; Dalej zaś, jak podwładni szlachetni wasale, Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie rogale. Nad głowami Sokoły i Orłowie dzicy, Żyjący z pańskich stołów dworscy zausznicy. Te pary zwierząt główne i patryjarchalne, Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne, Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu, A sami we stolicy używają wczasu; Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną, Lecz starzy umierają śmiercią naturalną. Mają też i swój cmentarz, kędy bliscy śmierci, Ptaki składają pióra, czworonogi sieśrci: Niedźwiedź, gdy zjadłszy zęby, strawy nie przeżuwa, Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa, Zając sędziwy, gdy mu już krew w żyłach krzepnie, Kruk, gdy już posiwieje, sokół, gdy oślepnie, Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi, Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi, Idą na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony. Stąd to w miejscach dostępnych, kędy człowiek gości, Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości. Słychać, że tam w stolicy między zwierzętami Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami; Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci, Nie znają praw własności, która świat nasz kłóci, Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki. Jak ojce żyły w raju, tak dziś żyją wnuki, Dzikie i swojskie razem, w miłości i zgodzie, Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie. Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny, Toby środkiem bestyi przechodził spokojny; One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia, Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły, Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły. Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu, Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu. Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary, Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary, Wnętrznej ich okropności rażone widokiem, Uciekają skowycząc z obłąkanym wzrokiem; I długo potem ręką pana już głaskane, Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane. Te puszcz stołeczne, ludziom nieznane tajniki, W języku swoim strzelcy zowią: *mateczniki*. Głupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedział, Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedział; Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność, Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność, Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedził, I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledził, I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi, By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi. Teraz Wojski z obławą, już od matecznika Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka. Tadeusz się dowiedział, że niemało czasu Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu. Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha; Próżno jak najciekawszej mowy każdy słucha Milczenia, długo w miejscu nieruchomy czeka: Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka. Psy nurtują po puszczy, jak pod morzem nurki, A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki, Patrzą Wojskiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta; Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciół czyta Wyrok życia lub zgonu miłej im osoby, Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby, Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi. «Jest! jest!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi. On słyszał! Oni jeszcze słuchali; nareszcie Słyszą: jeden pies wrzasnął, potem dwa, dwadzieście, Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają Doławiają się, wrzeszczą, wpadły na trop, grają, Ujadają. Już nie jest to powolne granie Psów goniących zająca, lisa albo łanie; Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły; To nie na ślad daleki ogary napadły: Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni, Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni I zapewne kaleczy; śród ogarów grania Słychać coraz to częściej jęk psiego konania. Strzelcy stali i każdy ze strzelbą gotową Wygiął się jak łuk naprzód z wciśnioną w las głową. Nie mogą dłużej czekać! Już ze stanowiska Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska, Chcą pierwsi spotkać źwierza: choć Wojski ostrzegał, Choć Wojski stanowiska na koniu obiegał, Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy paniczem, Jeżeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem! Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu; Potem wciąż kanonada, aż głośniej nad strzały Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały. Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy; Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą, Tamci kurki odwodzą, a wszyscy się cieszą; Jeden Wojski w żałości, krzyczy, że chybiono. Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną Na przełaj źwierza, między ostępem i puszczą, A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tłuszczą, Zwrócił się nazad w miejsca mniej pilnie strzeżone Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawione, Gdzie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilką obławników. Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu; Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu; Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi Tylne i spojrzał wkoło, rykiem strasząc wrogi, I przednimi łapami to drzewa korzenie, To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie Rwał, waląc w psów i w ludzi, aż wyłamał drzewo. Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo, Runął wprost na ostatnich strażników obławy: Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury, Jako dwa konduktory w łono ciemnej chmury; Aż oba jednym razem pociągnęli kurki (Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki: Chybili. Niedźwiedź skoczył; oni tuż utkwiony Oszczep jeden chwycili czterema ramiony, Wydzierali go sobie. Spojrzą, aż tu z pyska Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska, I łapa z pazurami już się na łby spuszcza; Pobledli, w tył skoczyli i, gdzie rzednie puszcza, Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, już pazury Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy. Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy, Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków, A Gerwazy biegł z przodu o jakie sto kroków, Z nim Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednej chwili Jak gdyby na komendę razem wystrzelili. Niedźwiedź wyskoczył w górę jak kot przed chartami I głową na dół runął, i czterma łapami Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię. Jeszcze ryczał, chciał jeszcze powstać, gdy nań wsiadły Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadły. Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty Swój róg bawoli, długi, cętkowany, kręty Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął, Wzdął policzki jak banię, w oczach krwią zabłysnął, Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha, I zagrał: róg jak wicher wirowatym dechem, Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem. Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni. Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął, Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął; Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy, Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy. Bo w graniu była łowów historyja krótka: Zrazu odzew dźwięczący, rześki — to pobudka; Potem jęki po jękach skomlą — to psów granie; A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot — to strzelanie. Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało. Zadął znowu. Myśliłbyś, że róg kształty zmieniał I że w ustach Wojskiego to grubiał, to cieniał, Udając głosy zwierząt: to raz w wilczą szyję Przeciągając się, długo, przeraźliwie wyje; Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się gardło, Ryknął; potem beczenie żubra wiatr rozdarło. Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało. Wysłuchawszy rogowej arcydzieło sztuki, Powtarzały je dęby dębom, bukom buki. Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi, Słychać zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi, Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury. Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało. Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru, Jedne drugim pieśń niosą jak z choru do choru. I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza, Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza, Aż znikła gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu! Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu Rozkrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym Chwiał się. Wojski z obliczem nabrzmiałym, promiennym, Z oczyma wzniesionymi, stał jakby natchniony, Łowiąc uchem ostatnie znikające tony. A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków, Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków. Uciszono się z wolna i oczy gawiedzi Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwiedzi. Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty, Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity; Rozprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy, Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy, Otwierał jeszcze oczy, lecz głowy nie ruszy; Pijawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy, Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisał Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał. Za czym Wojski rozkazał kij żelazny włożyć Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć. Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki. «A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą — A co? fuzyjka moja? górą nasi, górą! A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna, A jak się popisała? To jej nie nowina: Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku. Od książęcia Sanguszki mam ją w podarunku». Tu pokazywał strzelbę przedziwnej roboty, Choć maleńką, i zaczął wyliczać jej cnoty. «Ja biegłem — przerwał Rejent, otarłszy pot z czoła — Biegłem tuż za niedźwiedziem; a pan Wojski woła: »Stój na miejscu!« Jak tam stać? Niedźwiedź w pole wali, Rwąc z kopyta jak zając coraz daléj, daléj; Aż mi ducha nie stało, dobiec ni nadziei, Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei, Jak też wziąłem na oko: postójże, marucha, Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez ducha! Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka, Napis: *Sagalas London à Bałabanówka…* (Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobił)». «Jak to — parsknął Asesor — do kroćset niedźwiedzi! To to niby pan zabił? Co też to Pan bredzi?» «Słuchaj no — odparł Rejent — tu, panie, nie śledztwo, Tu obława, tu wszystkich weźmiem na świadectwo…» Więc kłótnia między zgrają wszczęła się zawzięta: Ci stronę Asesora, ci brali Rejenta. O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli Z boków i, co się z przodu działo, nie postrzegli. Wojski głos zabrał: «Teraz jest przynajmniej za co; Bo to, panowie, nie jest ów szarak ladaco, To niedźwiedź; tu już nie żal poszukać odwetu, Czy szerpentyną, czyli nawet z pistoletu. Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem, Na pojedynek nasze pozwolenie dajem. Pamiętam, za mych czasów żyło dwóch sąsiadów, Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadów, Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wilejką, Jeden zwał się Domejko, a drugi Dowejko. Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili: Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili I przysięgli strzelać się przez niedźwiedzią skórę: To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę. Pojedynek ten wiele narobił hałasu; Pieśni o nim śpiewano za owego czasu. Ja byłem sekundantem; jak się wszystko działo, Opowiem od początku historyję całą…» Nim Wojski zaczął mówić, Gerwazy spór zgodził. On niedźwiedzia z uwagą dokoła obchodził, Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwoje I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy słoje, Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył, Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył, A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni: «Panowie — rzekł — ta kula nie jest z waszej broni, Ona z tej Horeszkowskiej wyszła jednorurki (Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki), Lecz nie ja wystrzeliłem. O, trzeba tam było Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło! Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie, A niedźwiedź z tyłu już, już na Hrabiego głowie, Ostatniego z Horeszków!… chociaż po kądzieli. »Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli Zesłali mi na pomoc księdza bernardyna. On nas wszystkich zawstydził; oj, dzielny księżyna! Gdym drżał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił, On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił, wystrzelił: Między dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić! I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić! Panowie! długo żyję: jednego widziałem Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem. Ów głośny niegdyś u nas z tylu pojedynków, Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków, Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne, Ów Jacek, vulgo Wąsal — nazwiska nie wspomnę… Ale mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi; Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi. Chwała księdzu! dwom ludziom on życie ocalił — Może i trzem: Gerwazy nie będzie się chwalił, Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków dziecię Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie, I moje by tam stare pogryzł niedźwiedź kości; Pójdź, księże, wypijemy zdrowie jegomości». Próżno szukano księdza; wiedzą tylko tyle, Że po zabiciu źwierza zjawił się na chwilę, Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi, A widząc, że obadwa cali są i zdrowi, Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił I pobiegł w pole szybko, jakby go kto łowił. Tymczasem na Wojskiego rozkaz pęki wrzosu, Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu. Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu, I rozszerza się w górze na kształt baldakimu. Nad płomieniem oszczepy złożono w koziołki, Na grotach zawieszono brzuchate kociołki; Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste, I chleb. Sędzia otworzył puzderko zamczyste, W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy; Wybiera z nich największy kufel kryształowy (Dostał go Sędzia w darze od księdza Robaka): Wódka to gdańska, napój miły dla Polaka. «Niech żyje — krzyknął Sędzia w górę wznosząc flaszę — Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!» I lał srebrzysty likwor w kolej, aż na końcu Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu. W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną; Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek, Ale treści ich miejski nie pojmie żołądek. Aby cenić litewskie pieśni i potrawy, Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z obławy. Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie składa. Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta, Która, wedle przysłowia, sama idzie w usta; Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa Wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa; I praży się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie I powietrze dokoła zionie aromatem. Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem, Zbrojni łyżkami, biegą i bodą naczynie; Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie; Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów Wre para jak w kraterze zagasłych wulkanów. Kiedy się już do woli napili, najedli, Źwierza na wóz złożyli, sami na koń siedli, Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora, Kłócąc się o zalety, ten swej Sanguszkówki, A ten bałabanowskiej swej Sagalasówki. Hrabia też i Tadeusz jadą nieweseli, Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli: Bo na Litwie, kto źwierza wypuści z obławy, Długo musi pracować, nim poprawi sławy. Hrabia mówił, że pierwszy do oszczepu godził, I że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszkodził; Tadeusz utrzymywał, że będąc silniejszy I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy, Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy. Wojski jechał pośrodku; staruszek szanowny, Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny. Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść, Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść: «Asesorze, jeżeli chciałem, byś z Rejentem Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym Na krew ludzką; broń Boże! Chciałem was zabawić, Chciałem wam komedyję niby to wyprawić, Wznowić koncept, który ja lat temu czterdzieście Wymyśliłem — przedziwny! Wy młodzi jesteście, Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów, Głośny był od tej puszczy do poleskich lasów. Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmików, Przyjaciele Doweyki skarbili stronników, Szepnął ktoś do szlachcica: »Daj kreskę Doweyce«. A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce. Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupejko: »Wiwat Doweyko!« — drudzy krzyknęli: »Domeyko!« A kto siedział pośrodku, nie trafił do ładu, Zwłaszcza przy niewyraźnej mowie w czas obiadu. Gorzej było. Raz w Wilnie jakiś szlachcic pjany Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany; Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu, Dziwnym trafem z Doweyką zjechał się u promu. Gdy więc na jednym promie płynęli Wilejką, Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko — Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki: Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki. Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze było, Żeby na polowaniu tak się wydarzyło, Że stali blisko siebie oba imiennicy, I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy. Prawda, że po ich strzale upadła bez duchu; Ale już pierwej niosła z dziesiątek kul w brzuchu. Strzelby z jednym kalibrem miało wiele osób: Kto zabił niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób? Tu już krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć, Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć; Dwóch nas jak dwóch słońc pono zanadto na świecie!« A więc do szerpentynek i stają na mecie. Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą, To oni na się jeszcze zapalczywiej godzą. Zmienili broń: od szabel szło na pistolety; Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety; Oni na złość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę. Oba tęgo strzelali — »Sekunduj, Hreczecha!« »Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha: Bo taki spór nie może skończyć się na niczym; Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym. Dosyć już mety zbliżać, widzę, żeście zuchy; Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy? Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety; Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety, Jak przez skórę niedźwiedzią. Ja rękami memi Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi, I ja sam was ustawię: Waść po jednej stronie Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«. »Zgoda!« — wrzaśli; czas? — jutro; miejsce? — karczma Usza. Rozjechali się. Ja zaś do Wirgilijusza…» Tu Wojskiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokół goni. Psy wzięto na obławę wiedząc, że z powrotem Na polu łatwo można napotkać się z kotem; Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły, Wprzód nim strzelcy poszczuli, już za nim pobiegły. Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć; Lecz Wojski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć! Nikomu krokiem ruszyć z miejsca nie dozwolę; Stąd widzim wszyscy dobrze, zając idzie w pole». W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie, Rwał w pole, słuchy wytknął jak dwa różki sarnie, Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty, Skoki pod nim sterczały jakby cztery pręty, Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca Po wierzchu, jak jaskółka wodę całująca. Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało, Że zając, psy i charty jedne tworzą ciało: Jakby jakaś przez pole suwała się żmija, Kot jak głowa, pył z tyłu jakby modra szyja, A psami jak podwójnym ogonem wywija. Rejent, Asesor patrzą, otworzyli usta, Dech wstrzymali. Wtem Rejent pobladnął jak chusta, Zbladł i Asesor; widzą… fatalnie się dzieje: Owa żmija im dalej, tym bardziej dłużeje, Już rwie się wpół, już znikła owa szyja pyłu, Głowa już blisko lasu, ogony, gdzie z tyłu! Głowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem. Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod gajem, Zdawały się naradzać, oskarżać nawzajem. Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony, Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony I przybiegłszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu, I zamiast iść do panów, stały na uboczu. Rejent spuścił ku piersiom zasępione czoło, Asesor rzucał okiem, ale niewesoło; Potem zaczęli oba słuchaczom wywodzić: Jak ich charty bez smycza nie nawykły chodzić, Jak kot znienacka wypadł, jak źle był poszczuty Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziać buty, Tak pełno wszędzie głazów i ostrych kamieni… Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni; Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać, Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać, Ci śmiać się w głos, ci, mając niedźwiedzia w pamięci, Gadali o nim, świeżą obławą zajęci. Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucił; Widząc, że uciekł, głowę obojętnie zwrócił I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem? Aha! na tym, że obu za słowo ująłem, Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią skórę… Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!« A ja w śmiech. Bo mnie uczył mój przyjaciel Maro, Że skóra zwierza nie jest lada jaką miarą. Wszak wiecie waćpanowie, jak królowa Dydo Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą Wytargowała sobie taki ziemi kawał, Który by się wołową skórą nakryć dawał: Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago! Więc ja to sobie w nocy rozbieram z uwagą. Ledwie dniało, już z jednej strony taradejką Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko. Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty, Pas ze skóry niedźwiedziej, porzniętej na szmaty. Postawiłem Doweykę na źwierza ogonie Z jednej strony, Domeykę zaś po drugiej stronie: »Pukajcie teraz — rzekłem — choć przez całe życie, Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie«. Oni w złość; a tu szlachta kładnie się na ziemi Od śmiechu, a ja z księdzem słowy poważnemi Nuż im z Ewangelii, z statutów dowodzić; Nie ma rady: śmieli się i musieli zgodzić. Spór ich potem w dozgonną przyjaźń się zamienił, I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenił; Domeyko pojął siostrę szwagra, Doweykównę, Podzielili majątek na dwie części równe, A w miejscu, gdzie się zdarzył tak dziwny przypadek, Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek». Księga piąta Kłótnia Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i słucha nauk opiekunki — Strzelcy wracają — Wielkie zadziwienie Tadeusza — Spotkanie się powtórne w Świątyni dumania i zgoda ułatwiona za pośrednictwem mrówek — U stołu wytacza się rzecz o łowach — Powieść Wojskiego o Rejtanie i księciu Denassów, przerwana — Zagajenie układów między stronami, także przerwane — Zjawisko z kluczem — Kłótnia — Hrabia z Gerwazym odbywają radę wojenną. Wojski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru, A Telimena w głębi samotnego dworu Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma, Siedzi z założonymi na piersiach rękoma, Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu, Jak by razem obsaczyć i ułowić obu: Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody, Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody, Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić! Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić? Z kobietą kilku laty starszą! niebogatą! Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to? Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosła I stanęła na palcach: rzekłbyś, że podrosła; Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem, I sama siebie pilnym obejrzała okiem, I znowu zapytała o radę zwierciadła; Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła. Hrabia pan! zmienni w gustach są ludzie majętni! Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni! A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna! Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna! Pilnowany, niełacno zerwie pierwsze związki; Przy tym dla Telimeny ma już obowiązki… Mężczyźni, póki młodzi, chociaż w myślach zmienni, W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni. Długo serce młodzieńca, proste i dziewicze, Chowa wdzięczność za pierwsze miłości słodycze! Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem, Jak skromną ucztę, którą dzielim z przyjacielem. Tylko stary pjanica, gdy już spali trzewa, Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa. Wszystko to Telimena dokładnie wiedziała, Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała. Lecz co powiedzą ludzie?… Można im zejść z oczu, W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy, Na przykład zrobić małą podróż do stolicy, Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić, Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić, Serce mu kształcić, mieć w nim przyjaciela, brata, Nareszcie — użyć świata póki służą lata!… Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło. Warto by też pomyślić o Hrabiego losie… Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię? Niebogata: lecz za to urodzeniem równa, Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna. Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie, Telimena w ich domu miałaby schronienie Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka, Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka. Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie, Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie. Zosia w porannym stroju i z głową odkrytą Stała, trzymając w ręku podniesione sito; Do nóg jej biegło ptastwo. Stąd kury szurpate Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate, Wstrząsając koralowe na głowach szyszaki I wiosłując skrzydłami przez bruzdy i krzaki, Szeroko wyciągają ostrożaste pięty; Za nimi z wolna indyk sunie się odęty Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony; Ówdzie pawie jak tratwy długimi ogony Sterują się po łące, a gdzieniegdzie z góry Upada jak kiść śniegu gołąb srebrnopióry. W pośrodku zielonego okręgu murawy, Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy, Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi Białej, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi. Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fali, Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych Chwieją się ciągle na kształt tulipanów wodnych; Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi. Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi; Sama biała i w długą bieliznę ubrana Kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna; Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy, Ręką jak perły białą, gęsty grad perłowy Krup jęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów, Robi się dla zaprawy litewskich rosołów; Zosia je wykradając z szafy ochmistrzyni Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni. Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci! Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci, A sama kręcąc sito, jako tanecznica Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury: Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry. Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi, Zdawała się najwyżej bujać między niemi; Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy, Leciały jak przed wozem bogini rozkoszy. Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła, I na kolanach ciotki zadyszana siadła; Telimena, całując i głaszcząc pod brodę, Z radością zważa dziecka żywość i urodę (Bo prawdziwie kochała swą wychowanicę). Ale znowu poważnie nastroiła lice, Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy, Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy: «Kochana Zosiu, już też całkiem zapominasz I na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki; Fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki! I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli: Opaliłaś okropnie płeć, czysta Cyganka, A chodzisz i ruszasz się jak parafijanka. Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę; Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę, Do salonu, do gości — gości mamy siła; Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła». Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie, I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie, Płakała i śmiała się na przemian z radości. «Ach ciociu, już tak dawno nie widziałam gości! Od czasu, jak tu żyję z kury i indyki, Jeden gość, co widziałam, to był gołąb dziki. Już mi troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie; Pan Sędzia nawet mówi, że to źle na zdrowie». «Sędzia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał Że już jesteś dorosła: sam nie wie, co plecie, Dziaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie. Ja wiem lepiej, jak długo trzeba się sposobić Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić. Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi, Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbudzi, Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka; Lecz niechaj ukształcona, dorosła panienka, Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie, Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie, Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa, Słowa jej podsłuchiwa i drugim powtarza; A kiedy wejdzie w modę raz młoda osoba, Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba. Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz : w stolicy Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy, Nie zapomniałaś jeszcze całkiem Petersburka. No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka, Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania. Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania». Wezwano pokojowę i służącą dziewkę, W naczynie srebrne wody wylano konewkę. Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, myje Z pomocą sługi ręce, oblicze i szyję. Telimena otwiera petersburskie składy, Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady, Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą, (Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą. Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe, I trzewiki warszawskie białe, atłasowe. Tymczasem pokojowa sznurowała stanik, Potem rzuciła na gors pannie pudermanik; Zaczęto przypieczone zbierać papiloty, Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty, Zostawując na czole i skroniach włos gładki; Pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie, Ta ją do głowy Zosi przyszpila uczenie, Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych włosów Odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosów! Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe. Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę, Chusteczkę batystową białą w ręku zwija, I tak cała wygląda biała jak lilija. Poprawiwszy raz jeszcze i włosów, i stroju, Kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju. Telimena uważa znawczyni oczyma, Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma; Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy: «Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz co to znaczy Żyć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz, Czysta rozwódka!… Dygnij, patrz, jaka niezwinna!» «Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — cóż ja winna! Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć, Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć. Ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię Trochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja poprawię». «Już — rzekła ciotka — z dwojga złego, lepiej z ptastwem, Niż z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem; Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał: Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał, I palestra z fajkami! To mi kawalery! Nabrałabyś się od nich pięknej manijery. Teraz to pokazać się jest przynajmniej komu, Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu. Uważaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia młody, Pan dobrze wychowany, krewny wojewody, Pamiętaj być mu grzeczną». Słychać rżenie koni I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni! Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali. Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali; Musieli po komnatach odmieniać swą odzież, Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła młodzież, Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani. Telimena sprawuje obowiązki pani, Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia, I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia: Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską. Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko, Chciał coś do niej przemówić, już usta otworzył: Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak się strwożył, Że stojąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął; Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął. Uczuł się nieszczęśliwym bardzo — poznał Zosię! Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie; Tę kibić i tę główkę widział na parkanie, Ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie. Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania; Widząc, że bladnie i że na nogach się słania, Radził mu odejść do swej izby dla spoczynku. Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku, Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne źrenice Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę. Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie Zosi tak wielkie na nim zrobiło wrażenie; Nie odgadła wszystkiego, przecież pomięszana Bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana. Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega: Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega, Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty; Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty, Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił: Tym bardziej Telimenę pomięszał i zdziwił. Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy, Powstała zagniewana, i ostrymi słowy Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty. Porwał się i Tadeusz jak żądłem ukłuty, Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął, Krzesło nogą odepchnął i z pokoju runął, Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny. Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole. Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole, Pluska się i nurtuje, myśląc że uciecze, Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze: Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty, Suwając się przez rowy i skacząc przez ploty, Bez celu i bez drogi; aż niemało czasu Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu I trafił, czy umyślnie, czyli też przypadkiem, Na wzgórek, co był wczora szczęścia jego świadkiem, Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania, Miejsce, jak wiemy, zwane *Świątynią dumania*. Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona! Telimena, samotna, w myślach pogrążona, Od wczorajszej postacią i strojem odmienna, W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna; Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie, Choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie. Daremnie broniło się serce Tadeusza; Ulitował się, uczuł że go żal porusza. Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem, Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem: «Głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił?» Więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił — Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia, Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia, Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada, Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada, I nie mogąc już powstać, kręci się po darni; Widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest męczarni: Chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana. Skoczył Tadeusz myśląc, że jest pomieszana Lub ma wielką chorobę. Lecz z innej przyczyny Pochodziły te ruchy. U bliskiej brzeziny Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny. Nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania, Lubił szczególnie zwiedzać *Świątynię dumania*; Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi Wydeptał drogę, którą wiódł swoje szeregi. Nieszczęściem, Telimena siedziała śród drożki: Mrówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki, Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać, Telimena musiała uciekać, otrząsać, Na koniec na murawie siąść i owad łowić. Nie mógł jej swej pomocy Tadeusz odmówić: Oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył, Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżył — W tak przyjaznej postawie, choć nic nie mówili O rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili; I nie wiedzieć, jak długo trwałaby rozmowa, Gdyby ich nie przebudził dzwonek z Soplicowa — Hasło wieczerzy. Pora powracać do domu, Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu. Może szukają? razem wracać nie wypada; Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada, A Tadeusz na lewo biegł do wielkiej drogi. Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi: Telimenie zdało się, że raz spoza krzaka Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka; Tadeusz widział dobrze, jak mu raz i drugi Pokazał się na lewo cień biały i długi, Co to było, nie wiedział, ale miał przeczucie, Że to był Hrabia w długim, angielskim surducie. Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy, Nie dbając na wyraźne Sędziego zakazy, W niebytność państwa znowu do zamku szturmował, I kredens doń (jak mówi) zaintromitował. Goście weszli w porządku i stanęli kołem; Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem: Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży; Kwestarz nie był u stołu; miejsce bernardyna, Po prawej stronie męża, ma Podkomorzyna, Sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawił, Żegnając po łacinie, stół pobłogosławił. Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli, I chłodnik zabielany milcząc żwawo jedli. Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi, W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi. Jedzą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono, Od czasu jako mury zamku podźwigniono, Który uraczał hojnie tylu szlachty bratów, Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów, Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy; Tylko pukanie korków i brzęki talerzy, Odbijała zamkowa sień wielka i pusta: Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta. Mnogie były powody milczenia. Myśliwi Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi, Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą, Postrzegają, że wyszli z niej z niewielką sławą: Trzebaż było, ażeby jeden kaptur popi, Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip z konopi, Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie! Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Lidzie, Które od wieków walczą z tutejszym powiatem O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem. Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci, Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci. W oczach im stoi niecny kot: skoki wyciąga, I omykiem spod gaju kiwając urąga, I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem… Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem. Asesor nowe jeszcze miał powody żalów, Patrząc na Telimenę i na swych rywalów. Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem, Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem; Chciała zasępionego Hrabiego zabawić, Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić; Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki. Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo, Brwi zmarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z pogardą; Potem przysiadł się, jak mógł najbliżej, do Zosi, Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi, Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha, Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha. Widać przecież, pomimo tak zręczne łudzenie, Że umizgał się tylko na złość Telimenie: Bo głowę odwracając, niby nieumyślnie, Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie. Telimena nie mogła pojąć, co to znaczy; Ruszywszy ramionami, myśliła : dziwaczy! Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada, Zwróciła się do swego drugiego sąsiada. Tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił, Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił; Telimena mu leje wino, on się gniewa Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa. Ma za złe (tak się zmienił jednego wieczora), Że Telimena zbytnie do zalotów skora; Gorszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko, Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko! Aż przeląkł się; bystrzejsze teraz miał źrenice. Ledwie spojrzał w rumiane Telimeny lice, Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę — Przebóg! naróżowana! Czy róż w złym gatunku, Czy jakoś na obliczu przetarł się z trafunku : Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania… Może to sam Tadeusz, w *Świątyni dumania*, Rozmawiając za blisko, omusknął z bielidła Karmin lżejszy od pyłków motylego skrzydła; Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu, I poprawić kolory swe nie miała czasu: Około ust szczególnie widne były piegi. Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi, Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać Resztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać: Dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skroni Zmarszczki; tysiąc zmarszczków pod brodą się chroni! Niestety! Czuł Tadeusz, jak jest niepotrzebnie Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie, Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie, Odmieniać smak i serce — lecz któż sercem władnie? Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem, Chłód duszy ogrzać znowu jej wzroku promieniem: Już ten wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła, Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła. Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi, Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi. Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi, Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi. Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta, Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta, Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu, O jakimś po łopuchach i grzędach stąpaniu, Tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy, Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy. Okropną miał biesiadę. Jak w ogrodzie żmija Dwoistym żądłem zioło zatrute wypija, Potem skręci się w kłębek i na drodze legnie, Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie: Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości, Zdawał się obojętny, a pękał ze złości. W najweselszym zebraniu, niech się kilku gniewa, Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa: Strzelcy dawniej milczeli; druga stołu strona Umilkła, Tadeusza żółcią zarażona. Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury, Nie miał ochoty gadać, widząc swoje córy, Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie, Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie, Milczące, zaniedbane od milczącej młodzi. Gościnnego Sędziego również to obchodzi; Wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą, Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą. Hreczecha na milczenie miał słuch bardzo czuły. Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły. Nie dziw! Ze szlachtą strawił życie na biesiadach, Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach: Przywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w uchu, Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć; W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć Pacierze różańcowe albo gadać bajki. Stąd też nieprzyjacielem zabitym był fajki, Wymyślonej od Niemców, by nas zcudzoziemczyć; Mawiał: Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć. Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze; Milczenie go budziło ze snu: tak młynarze, Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie, Budzą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…» Wojski ukłonem dawał znak Podkomorzemu, A ręką od ust lekko skinął ku Sędziemu, Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy. Wojski zagaił. «Śmiałbym upraszać młodzieży, Ażeby po staremu bawić u wieczerzy, Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni? Kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni, Jako myśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie. Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię: Po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać, Ale aby nawzajem mogli się wygadać, Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały Strzelców i obławników, ogary, wystrzały Wywoływano na plac; powstawała wrzawa, Miła uchu myśliwców jak druga obława. Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych trosk chmura Pono z Robakowego wzniosła się kaptura! Wstydzicie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali: Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali; Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka. Ja sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka, Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk, Nawet nie zawsze trafiał pan Rejtan nieboszczyk. O Rejtanie opowiem później. Co się tycze Wypuszczenia z obławy, że oba panicze Zwierzowi jak należy kroku nie dostali, Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali Ani gani. Bo zmykać, mając nabój w rurze, Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze; Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu), Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu, Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy, Kto przypuści do siebie źwierza jak należy, Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty, Albo walczyć oszczepem — lecz z własnej ochoty, A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony. Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie, I waszej rejterady do serca nie bierzcie, Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie; Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie, Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę: Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę, Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny». Właśnie Wojski wymawiał to słowo: *źwierzyny*, Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: *dziewczyny*; «Brawo!» krzyknęła młodzież, powstał szmer i śmiechy; Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy, Mianowicie ostatnie słowo; ci *źwierzyny*, A drudzy, w głos śmiejąc się, krzyczeli: *dziewczyny*. Rejent szepnął: *kobiety*, Asesor: *kokiety*, Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety. Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu, Ani uważał, co tam szepczą po kryjomu; Rad bardzo, że mógł damy i młodzież rozśmieszyć, Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć; I zaczął, nalewając sobie kielich wina: «Nadaremnie oczyma szukam bernardyna; Chciałbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy, Podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy. Klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka, Co tak celnie jak Robak mógł strzelić z daleka; Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem, Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów Tadeusz Rejtan poseł i książę Denassów. Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie; Owszem, u stołu pierwsi wnieśli jego zdrowie, Nadawali mu wielkich prezentów bez liku, I skórę zabitego dzika. O tym dziku I o strzale, powiem wam jak naoczny świadek: Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek, A zdarzył się największym strzelcom za mych czasów, Posłowi Rejtanowi i księciu Denassów». A wtem ozwał się Sędzia nalewając czaszę: «Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze! Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić, Postaramy się przecież za proch mu zapłacić: Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru. Lecz skóry księdzu nie dam: lub gwałtem zabiorę, Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę, Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli. Skórą tą rozrządzimy wedle naszej woli: Pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży; Skórę jaśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył». Podkomorzy pogładził czoło i brwi zmrużył; Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał: Tamten jak źwierza znalazł, ten jak ranę zadał, Tamten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem się kłócił, Jeden wielbiąc przymioty swojej Sanguszkówki, Drugi bałabanowskiej swej Sagalasówki. «Sędzio sąsiedzie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy — Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży; Lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nim drugi, Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi, Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem. Przecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwem. Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura: Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra. Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny), Jako młodszy i jako gospodarza krewny; Więc spolia opima weźmiesz, mości Hrabia: Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia, Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy, Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłej sławy». Umilknął wesół, myśląc, że Hrabię ucieszył; Nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył. Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie, Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby jelenie, Te gałęziste rogi, jakby las wawrzynów Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów, Te rzędami portretów zdobione filary, Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary, Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości. Zbudził się z marzeń, wspomniał gdzie, u kogo gości: Dziedzic Horeszków, gościem śród swych własnych progów, Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów! A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza, Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza. Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mój domek zbyt mały, Nie ma godnego miejsca na dar tak wspaniały; Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy, Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy». Podkomorzy zgadując, na co się zanosi, Zadzwonił w tabakierkę złotą, o głos prosi. «Godzieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mój sąsiedzie, Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie, Nie tak jak modni wieku twojego panicze, Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę Zgodą zakończyć moje sądy podkomorskie. Dotąd jedyna trudność jest o fundum dworskie: Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić Ziemią, w sposób następny…» Tu zaczął wywodzić Porządnie (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zamiany. Już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespodziany Wszczął się na końcu stoła. Jedni coś postrzegli, Wskazują palcem; drudzy oczyma tam biegli, Aż wreszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę W kąt. Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka, Ostatniego z rodziny Horeszków Stolnika, Z małych drzwiczek, ukrytych pomiędzy filary, Wysunęła się cicho postać, na kształt mary: Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach, Po srebrzystych na żółtej kurcie Półkozicach. Stąpał jako słup prosto, niemy i surowy, Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy; W ręku trzymał błyszczący klucz jakby puginał, Odemknął szafę i w niej coś kręcić zaczynał. Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary, Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary; Dziwaki stare, dawno ze słońcem w niezgodzie, Południe wskazywały często o zachodzie. Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić, Ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić: Dręczył kluczem zegary każdego wieczora; Właśnie teraz przypadła nakręcania pora. Gdy Podkomorzy sprawą zajmował uwagę Stron interesowanych, on pociągnął wagę: Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe, Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę. «Bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę» I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę Jeszcze silniej pociągnął drugiego ciężaru; I wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru, Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty. Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty, Ząjąkał się i piszczał, im dalej, tym gorzéj. Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy. «Mości Kluczniku — krzyknął — lub raczej puszczyku, Jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego krzyku». Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył; Prawą rękę poważnie na zegar położył, A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty, «Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie żarty, Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach: Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze Nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę.» «Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął. «Panie Hrabia! — Zawołał Klucznik — widzisz pan, co się wyrabia. Czy nie dosyć się jeszcze pański honor plami, Że pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami; Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika, Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznika, Lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!» Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się! Na ustęp! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski, Dwojga imion, generał niegdyś trybunalski, Vulgo Woźny, woźnieńską obdukcyją robię I wizyją formalną, zamawiając sobie Urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo, I pana Asesora wzywając na śledztwo, Z powodu wielmożnego Sędziego Soplicy: O inkursyją, to jest o najazd granicy, Gwałt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie włada, Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada.» «Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — ja cię wnet nauczę!» I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze, Okręcił wkoło głowy, puścił z całej mocy. Pęk żelaza wyleciał jako kamień z procy, Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci; Szczęściem, schylił się Woźny i wydarł się śmierci. Porwali się z miejsc wszyscy; chwilę była głucha Cichość, aż Sędzia krzyknął: «W dyby tego zucha! Hola, chłopcy!» — i czeladź rzuciła się żwawo Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i ławą. Lecz Hrabia krzesłem w środku zagrodził im drogę I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę, «Wara! — zawołał — Sędzio! nie wolno nikomu Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu: Kto ma na starca skargę, niech mi ją przełoży.» Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy: «Bez waścinej pomocy ukarać potrafię Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości grafie, Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz: Nie wać tu jesteś panem, nie wać nas ugaszczasz. Siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy.» «Co mi? — odmruknął Hrabia — dość już tej gawędy; Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy! Dość już głupstwa zrobiłem, wdając się z waćpaństwem W pijatyki, które się kończą grubijaństwem; Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy. Do widzenia po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!» Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał Podkomorzy. Właśnie swój kieliszek nalewał; Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem, Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym, Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył, Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył; Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął, Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął. Rzekłbyś, że z winem ognia w duszę się nalało: Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało. Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyraźnie Mleł w ustach; aż przez zęby wyleciało: «Błaźnie! Grafiątko! ja cię! Tomasz, karabelę! Ja tu Nauczę ciebie mores, błaźnie, daj go katu! Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne! Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę. Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!» Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele; Sędzia porwał mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza, Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza! Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju». Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: «Panie stryju, Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma młodzi? Na mnie to zdajcie: ja go należycie skarcę. A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce, Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem: Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem; Dziś uchodź, pókiś cały». Dobra była rada: Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada. Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki, Ale z ostrego końca latały butelki Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!» Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona, I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona, Na pierś jego złożyła swe piersi łabędzie. Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapędzie, Zaczął cucić, ocierać. Tymczasem Gerwazy, Wystawiony na stołków i butelek razy, Już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście Zosia, widząc szturm, skoczy, i litością zdjęta Zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta. Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował, Zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował: Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedł jak spod ziemi, Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi, Okręcił się jak wiatrak, oczyścił pół sieni, Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni, Cofali się ku drzwiczkom; już dochodzą progów: Gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów. Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie, Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wojnie: Obrał drugie. Już ławę jak taran murowy W tył dźwignął dla zamachu; już ugiąwszy głowy, Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą, Miał wpaść… ujrzał Wojskiego, uczuł w sercu trwogę. Wojski, cicho siedzący z przymrużonym okiem, Zdawał się pogrążony w dumaniu głębokiem. Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił: I Sędziemu pogroził, Wojski głowę zwrócił, Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki. Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki, Ale w gościnnym jego domu zamieszkały, O zdrowie przyjaciela był niezmiernie dbały. Przypatrywał się zatem z ciekawością walce; Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce, Położył nóż na dłoni, trzonkiem do paznokcia Indeksu, a żelazem zwrócony do łokcia; Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał, Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał. Sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie, Już była zaniedbana podówczas na Litwie, Znajoma tylko starym; Klucznik jej próbował Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celował: Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy, A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy (Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli), Mniej baczni młodzi ruchów starca nie pojęli: Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada, Cofa się ku drzwiom. «Łapaj!» krzyknęła gromada. Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie, Rzuca się oślep w zgraję, co mu ucztę przerwie; Już goni, ma ją szarpać: wtem śród psiego wrzasku Trzasło ciche półkurcze; wilk zna je po trzasku, Śledzi okiem, postrzega, że z tyłu, za charty, Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty, Rurą ku niemu wije i już cyngla tyka. Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka; Psiarnia z tryumfującym rzuca się hałasem I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem, Spojrzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem: Tak i Gerwazy z groźną cofał się postawą, Wstrzymując napastników oczyma i ławą, Aż razem z Hrabią wpadli w głąb ciemnej framugi. «Łapaj!» krzykniono znowu. Tryumf był nie długi: Bo nad głowami tłumu Klucznik niespodzianie Ukazał się na chórze, przy starym organie, I z trzaskiem jął wyrywać ołowiane rury. Wielką by klęskę zadał, uderzając z góry: Ale już goście tłumnie wychodzili z sieni; Nie śmieli kroku dostać słudzy potrwożeni I chwytając naczynia w ślad panów uciekli, Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli. Któż ostatni, nie dbając na groźby i razy, Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy. On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie, Ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie, Aż skończył i z pustego zszedł pobojowiska, Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska. W ludziach straty nie było. Ale wszystkie ławy Miały zwichnione nogi; stół także kulawy, Obnażony z obrusa, poległ na talerzach Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach, Między licznymi kurcząt i jendyków ciały, W których piersi widelce świeżo wbite tkwiały. Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku. Mrok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady Zgromadzać się zaklęte mają nieboszczyki. Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki Jak guślarze: zdają się witać wschód miesiąca, Którego postać oknem spadła na stół drżąca, Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury, Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury: Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana, Puknie na toast duchom butelka szampana. Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano, Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie, Chłodził się wiatrem, surdut wdział na jedno ramię, Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował I pierś surdutem, jakby płaszczem udrapował. Gerwazy chodził kroki wielkimi po sali; Obadwa zamyśleni, do siebie gadali: «Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze». «Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, oboje to nasze». «Stryja, synowca — wołał Hrabia — całe plemię Wyzywaj!» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie Zabieraj pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi: «Jeśli pan chce mieć pokój, niech wszystko zagrabi. Po co proces, mopanku! sprawa jak dzień czysta: Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta; Część gruntów oderwano w czasie Targowicy, I jak pan wie, oddano władaniu Soplicy. Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy, Za koszta procesowe, za karę grabieży. Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać; Mówiłem panu zawsze: najechać, zajechać! Tak było po dawnemu: kto raz grunt posiądzie, Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie. Co się tycze dawniejszych z Soplicami sprzeczek: Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek; A jeśli Maciej w pomoc da mi swą Rózeczkę, To my we dwóch, Sopliców tych porzniem na sieczkę». «Brawo! — rzekł Hrabia — plan twój, gotycko-sarmacki Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki. Wiesz co? na całej Litwie narobim hałasu Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu. I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę, Jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę! Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży. Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży. Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia, Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia, I okupu od krewnych żądali zuchwale; My, zebrawszy naprędce sługi i wasale, Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabiłem, Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem. Ach, mój Gerwazy! jaki to był tryumfalny, Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny! Lud z kwiatami spotykał nas; córka książęcia, Wdzięczna zbawcy, ze łzami padła w me objęcia. Gdym przybył do Palermo, wiedziano z gazety, Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety; Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu. Romans ma tytuł: Polak, czyli tajemnice Zamku Birbante-rokka. Czy są tu ciemnice W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice, Ale puste! bo wino wypili Soplice». «Dżokejów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze, Z włości wezwać wasalów!» «Lokajów? broń Boże! — Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem? Kto widział zajazd robić z chłopstwem i z lokajstwem? Mój panie, na zajazdach nie znacie się wcale! Wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale; Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach, W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach, Szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie, Wszyscy przychylni panów Horeszków rodzinie, Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców! Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców; To rzecz moja. Pan niechaj do pałacu wraca I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca; Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje. Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnieje, A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku». Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku; Ale nim odszedł, spojrzał przez otwór strzelnicy, I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy: «Iluminujcie! — krzyknął — jutro o tej porze Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!» Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę, I pochylił ku piersiom czoło zadumane. Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy, Gerwazy po nim kryślił palcem różne rysy; Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne. Ciążą mu coraz bardziej powieki brzemienne, Bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze, Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze. Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją, Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją: Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany; Ci niosą karabele, drudzy buzdygany, Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa, Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa; Za nimi jeden cichy, posępny cień mignął, Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął, Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać, I ażeby tym pewniej straszne sny rozegnać, Odmawiał litaniją o czyscowych duszach. Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach — Widzi tłum szlachty konnej, błyszczą karabele: Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele! I ogląda sam siebie, jak na koniu siwym, Z podniesionym nad głową rapierem straszliwym Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka, Z lewego ucha spadła w tył konfederatka; Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala, I na koniec Soplicę w stodole podpala. Wtem ciężka marzeniami na pierś spadła głowa, I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa. Księga szósta Zaścianek Pierwsze ruchy wojenne zajazdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskutecznej — Ustęp o konopiach — Zaścianek szlachecki Dobrzyn — Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyńskiego. Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku. Dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widomy: Mgła wisiała nad ziemią, jak strzecha ze słomy Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu, Widać z bielszego nieco na niebie obwodu Że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię; Lecz idzie niewesoło i po drodze drzemie. Za przykładem niebieskim, wszystko się spóźniło Na ziemi. Bydło późno na paszę ruszyło I zdybało zające przy późnym śniadaniu. One zwykły do gajów wracać o świtaniu; Dziś, okryte tumanem, te mokrzycę chrupią, Te jamki w roli kopiąc, parami się kupią, I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu; Ale przed bydłem muszą powracać do lasu. I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa; Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa, Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kałuży, Klekce bocian. Na kopach siedzą wrony zmokłe, Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe; Obrzydłe gospodarzom jako wróżby słoty. Gospodarze już dawno wyszli do roboty. Już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną, Jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną, Tym smutniejszą, że dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka. Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka, Rząd kosiarzy otawę siekących wciąż brząka, Pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwrotki Stają, ostrzą żelezca i w takt kują w młotki. Ludzi we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy. W środku, na snopie zboża Ekonom usiadłszy Nudzi się, kręci głową, roboty nie patrzy, Pogląda na gościniec, na drogi rozstajne, Kędy działy się jakieś rzeczy nadzwyczajne. Na gościńcu i drogach od samego ranka Panuje ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka Skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka; Z lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni, Z prawej przebiegło w zawód kilkanaście koni: Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom. Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom, Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą, Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy; Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy: Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy. Bo choć na Litwie było naonczas spokojnie, Dawno już wieści głuche biegały o wojnie, O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie. Miałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie? Ekonom pobiegł wszystko Sędziemu powiedzieć, Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć. W Soplicowie domowi i goście, po kłótni Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni. Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza, Mężczyznom próżno karty dają do mariasza: Nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach, Mężczyźni palą lulki, kobiety przy prątkach; Nawet śpią muchy. Wojski, rzuciwszy łopatkę, Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę; Woli w kuchennej słuchać ochmistrzyni krzyków, Gróźb i razów kucharza, hałasu kuchcików: Aż go powoli wprawił w przyjemne marzenie, Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie. Sędzia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie; Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie. Sędzia, skończywszy pozew, Protazego wzywa, Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa: O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy, Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy; Obudwu, o przechwałki, o koszta z powodu Procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu. Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto, Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył; Stał poważnie, a rad by z radości podskoczył. Na samą myśl procesu czuł, że się odmłodził: Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami chodził Po guzy, ale razem po zapłaty hojne. Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę, A na starość w szpitalach spoczywa kaleki: Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki, Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!» I na drewnianej nodze skacze ze szpitala, Tak prędko, że go ledwie może złowić młodzież. Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież. Przecież żupana ani kontusza nie kładzie: One służą ku wielkiej sądowej paradzie; Na podróż ma strój inny: szerokie rajtuzy I kurtkę, której poły podpięte na guzy Można zakasać albo spuścić na kolana; Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana, Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą. Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą; Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed bojem, Muszą kryć się pod różną postacią i strojem. Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył, Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył: W Soplicowie zmieniano kampanii plany. Do Sędziego wpadł nagle Robak zadumany, I rzekł: «Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką, Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką! Kiedy Zosia została dzieckiem w biednym stanie, Jacek ją Telimenie dał na wychowanie, Słysząc, że jest osoba dobra, świat znająca: A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca, Intryguje i pono Tadeuszka wabi: Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi; Może do obu razem. Obmyślmy więc środki, Jak się jej pozbyć: bo stąd mogą urość plotki, Zły przykład i pomiędzy młokosami zwady, Które mogą pomieszać twe prawne układy». «Układy? — krzyknął Sędzia z niezwykłym zapałem — Z układów kwita, już je skończyłem, zerwałem». «A to co? — przerwał Robak — gdzie rozum, gdzie głowa? Co tu mi wasze bajesz, jaka burda nowa?» «Nie z mej winy — rzekł Sędzia — proces to wyjaśni: Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni, I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy. Szkoda, żeś nie był, księże, w zamku na wieczerzy, Poświadczyłbyś, jak Hrabia srodze mnie obraził». «Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził? Wiesz, jak zamku nie cierpię; odtąd moja noga Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga! Jakże tam było? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć. Już mię znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć: Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić pieniaczy; Ale jeszcze raz zgodzę». «Zgodzić? Cóż to znaczy! A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! — Przerwał Sędzia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha! Że go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić! Wiedz wasze, że Soplice nie zwykli się godzić: Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu Trwał proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu. Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci, Zwołując podkomorskie sądy po raz trzeci. Od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! — I krzycząc chodził, tupał nogami obiema — Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek Musi mnie deprekować, albo pojedynek!» «Ale Sędzio, cóż będzie, jak się Jacek dowie? Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie Nie narobili jeszcze w tym zamku dość złego? Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego… Wiesz także, że część gruntów od zamku dziedzica Zabrała i Soplicom dała Targowica… Jacek, za grzech żałując, musiał był ślubować Pod absolucją, dobra te restytuować: Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą, Hodować, wychowanie jej opłacał drogo; Chciał ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać, I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…» «Lecz cóż to? — krzyknął Sędzia — co do mnie należy? Ja się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem; Ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem, Siedząc wtenczas retorem w jezuickiej szkole, Potem u Wojewody służąc za pacholę. Dano mi dobra, wziąłem; kazał przyjąć Zosię, Przyjąłem, hodowałem, myślę o jej losie: Dość mnie nudzi ta cała historyja babia! A potem, czegóż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia? Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu, On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu! I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!» «Bracie! — rzekł ksiądz — ważne są do tego powody. Pamiętasz, że Jacek chciał do wojska słać syna, Potem w Litwie zostawił: cóż w tym za przyczyna? Oto w domu ojczyźnie potrzebniejszy będzie. Słyszałeś pewnie, o czym już gadają wszędzie, O czym ja wiadomostki przynosiłem nieraz: Teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz! Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami! Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami! Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem; Napoleon już zbiera armiję ogromną, Jakiej człowiek nie widział i dzieje nie pomną; Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko całe, Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe! Już są w drodze; na pierwszy znak Napoleona Przejdą Niemen i — bracie! Ojczyzna wskrzeszona!» Sędzia, słuchając, z wolna okulary składał I, wpatrując się mocno w księdza, nic nie gadał, Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły… Wreszcie porwał za szyję księdza z całej siły, «Mój Robaku! — wołając — czy to tylko prawda? Mój Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda? Ileż razy zwodzono! Pamiętasz? gadali: Napoleon już idzie! i my już czekali! Gadano: już w Koronie, już Prusaka pobił, Wkracza do nas! A on! co? pokój w Tylży zrobił! Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?» «Prawda — zawołał Robak — jak Pan Bóg na niebie!» «Błogosławioneż niechaj będą usta, które To zwiastują! — rzekł Sędzia — wznosząc ręce w górę. Nie pożałujesz twego poselstwa Robaku, Nie pożałuje klasztor: dwieście owiec z braku Daję na klasztor. Księże, tyś się wczoraj palił Do mojego kasztanka i gniadosza chwalił: Dziś, zaraz w tym kwestarskim wozie pójdą oba; Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba, Nie odmówię!… Lecz o tym interesie całym Z Hrabią, daj pokój: skrzywdził mnie, już zapozwałem; Czyż wypada?» Załamał ręce ksiądz zdziwiony. Wlepiwszy oczy w Sędzię, ruszywszy ramiony, Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie, Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie? I jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedział, Będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział, Gdy działać trzeba!» «Działać? Cóż?» Sędzia zapytał. «Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał? Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie! Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żyłach macie, Uważ tylko: Francuzi uderzają z przodu… A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu? Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmudzi Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie tysiąc ludzi, Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło, Powstanie jako pożar wkoło rozpostarło, Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znaków, Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?… Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance, Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: »Powstańce, Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!« Pyta: pod czyją wodzą? — »Sędziego Soplicy!« Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy?… Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć, Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć; Wnuków, prawnuków będzie Jagiełłów stolica Wskazywać palcem, mówiąc : oto jest Soplica, Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!» A na to Sędzia: «Mniejsza o ludzkie gadanie; Nigdy nie dbałem bardzo o pochwały świata: Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata; W politykę jam nigdy bardzo się nie wdawał, Urzędując i orząc mojej ziemi kawał. Lecz jestem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać; Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać, Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi; Wszakże, bierali ludzie i ode mnie cięgi, Wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików, Którzy… Ale to mniejsza. Jakże wasze myśli? Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli? Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek; W plebanii u księdza jest kilka armatek; Przypominam, iż Jankiel mówił, iż u siebie Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie; Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca; Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie, Ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!» «O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony, Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony — Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza Oczyścić grzechy brata twojego tułacza! Zawszem ciebie szanował; ale od tej chwili Kocham cię, jak gdybyśmy bracią sobie byli!… Przygotujemy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze: Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę. Wiem, że car wysiał gońców do Napoleona Prosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona: Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona, Francuza, co należy do cesarskiej rady, Że się na niczym skończą wszystkie te układy, Że będzie wojna. Książę wysłał mnie na zwiady, Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi Dowieść przychodzącemu Napoleonowi, Że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną, I żądają, ażeby Polskę przywrócono. Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do zgody. Jest to dziwak, fantastyk trochę, ale młody, Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki. W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki: Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą, Byle tylko poczciwi i pod mądrych władzą. Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie, Cały powiat ruszy się, jeśli on powstanie; Znając jego majątek, każdy szlachcic powie: Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie. Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi — Rzekł Sędzia — niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi; Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie! Co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie…» Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!» Rzekł Sędzia. Ksiądz wpadł w powóz stojący u proga, Tnie biczem konie, łechce lejcami po bokach; Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach; Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury Wznosi się nad tumany jako sęp nad chmury. Woźny już dawniej wyszedł ku domowi Hrabi. Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi, Bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte, Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę I wiatr nią jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli, Pyta wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli: Protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci Krąży około domu; pałkę w ręku kręci, Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie. Tak zręcznie lawirując, stanął przy ogrodzie; Schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi: Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi. W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie Koło domu jest pewny przytułek źwierzynie I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście Skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście: Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni, Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni. W konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka. I nawet często zbiegli od rekruta chłopi, Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi. I stąd to w czasie bitew, zajazdów, tradowań, Obie strony nie szczędzą wielkich usiłowań, Ażeby stanowisko zająć konopiane, Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę, A z tyłu, pospolicie stykając się z chmielem, Kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielem. Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu: Bo przypomniał z samego rośliny zapachu Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki, Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki: Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet, Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet, Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać, Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać. Jak później Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały, Co rozpędzał sejmiki, gwałcił trybunały, Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki, I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki, Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier, Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!» Woźny niby jeść zaczął, jak człowiek roztropny, Aż skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny. Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem, I ledwie Woźny czasem usłyszał łajanie: Ale Protazy o tej obyczajów zmianie Wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał. Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszał, Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare, Odmawiał jego prośbom; dziś przyjął ofiarę, Dla naglącej potrzeby. Woźny patrzy, czuwa: Cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa, I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie Jako rybak pod wodą nurkujący płynie; Wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skrada: Cicho wszędzie; przez okna głąb pałacu bada: Pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez strachu, Odmyka klamkę i pusto jak w zaklętym gmachu; Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie. A wtem usłyszał turkot, uczuł serca drżenie, Chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła mu osoba: Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba. Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem, I bardzo śpieszył, bo drzwi zostawił otworem. Widać, że się uzbrajał: leżały dwururki I sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurki, I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki. Czy Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy? Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy Zardzewiała, tam leży szpada bez temlaku: Zapewne wybierano oręż z tego braku, I poruszono nawet stare broni składy. Robak obejrzał pilnie rusznice i szpady, A potem do folwarku wybrał się na zwiady, Szukając sług, żeby się rozpytać o Hrabię. W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie, Od których słyszy, że pan i dworska drużyna Ruszyli tłumnie, zbrojnie, drogą do Dobrzyna. Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek. Niegdyś możny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci Obwołał pospolite ruszenie przez wici, Chorąży województwa z samego Dobrzyna Przywiódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dziś rodzina Zmniejszona, zubożała. Dawniej w pańskich dworach Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach, Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebie: Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie Jako zaciężne chłopstwo! tylko że siermięgi Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi, A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek Najuboższych różni się od chłopskich katanek: Zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach, Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach, I żną zboże, a nawet przędzą w rękawiczkach. Różnili się Dobrzyńscy między Litwą bracią Językiem swoim, tudzież wzrostem i postacią. Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy, Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy; Z Dobrzyńskiej ziemi ród swój starożytny wiedli, A choć od lat czterystu na Litwie osiedli, Zachowali mazurską mowę i zwyczaje. Jeśli który z nich dziecku imię na chrzcie daje, Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza; Świętego Bartłomieja albo Matyjasza : Tak Syn Macieja zawżdy zwał się Bartłomiejem, A znowu Bartłomieja syn zwał się Maciejem: Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny. By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny, Brali różne przydomki od jakiej zalety Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety. Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków, Na znak pogardy albo szacunku spółziomków; Czasem jedenże szlachcic inaczej w Dobrzynie, A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie; Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska Brała również przydomki, zwane *imioniska*. Teraz ich każda prawie używa rodzina, A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna, I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kraju Głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju. Więc Matyjasz Dobrzyński, który stał na czele Całej rodziny, zwan był *Kurkiem na kościele*; Potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwartym rokiem Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się *Zabokiem*; Toż *Królikiem* Dobrzyńscy mianują go sami, A Litwini nazwali *Maćkiem nad Maćkami*. Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siołem Panował, stojąc między karczmą i kościołem. Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota: Bo brama sterczy bez wrót, ogrody bez płota, Niezasiane, na grzędach już porosły brzozki; Przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski, Iż kształtniejszy od innych chat, bardziej rozległy, I prawą stronę, gdzie jest świetlica, miał z cegły. Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie, Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie; Wszystko nadzwyczaj stare, zgniłe. Domu dachy Świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy, Od mchu i trawy, która buja jak na łące. Po strzechach gumien niby ogrody wiszące Różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony, Żółta dziewanna, szczyru barwiste ogony. Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki, W oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki Białe skaczą i ryją w niedeptanej darni. Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni. A dawniej był obronny! Pełno wszędzie śladów, Że wielkich i że częstych doznawał napadów. Pod bramą dotąd w trawie, jak dziecięca głowa, Wielka leżała kula żelazna działowa Od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydło wrót otwarte Bywało o tę kulę jak o głaz oparte. Na dziedzińcu, spomiędzy piołunu i chwastu, Wznoszą się stare szczęty krzyżów kilkunastu Na ziemi nieświęconej: znać, że tu chowano Poległych śmiercią nagłą i niespodziewaną. Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę, Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate Niby rojem owadów czarnych: w każdej plamie Siedzi we środku kula jak trzmiel w ziemnej jamie. U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki Albo ucięte, albo noszą szabel znaki: Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek, Którymi można śmiało ćwieki obciąć z główek, Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby. Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby; Lecz armaturę — serów zasłoniły półki I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki. Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni, Pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni. Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki, Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki, Gołębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta. W stajni kolczuga wielka nad żłobem rozpięta I pierścieniasty pancerz służą za drabinę, W którą chłopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę. W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna; Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna: Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna I panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem. Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie: Mars powraca. O świcie zjawił się w Dobrzynie Konny posłaniec; biega od chaty do chaty, Budzi jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty, Napełniają się ciżbą zaścianku ulice, Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce. Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy, Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy, Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą, Rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kim, o co? Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana; Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi Przełożyć całą sprawę ojcu Maciejowi. Siedemdziesiąt dwa lat liczył Maciej, starzec dziarski Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski. Pamiętają i swoi, i nieprzyjaciele Jego damaskowaną krzywą karabelę, Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki, I której żartem skromne dał imię *Rózeczki*. Z konfederata stał się stronnikiem królewskim, I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim; Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo, Maciej opuścił znowu królewskie stronnictwo. I stąd to, że przechodził partyi tak wiele, Nazywany był dawniej *Kurkiem na kościele*: Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał. Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macał: Może Maciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony W jednej stronie, znów bitwy szukał z drugiej strony? Może, bystry polityk, duch czasu zbadywał, I tam szedł, gdzie ojczyzny dobro upatrywał? Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodły Ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły, I że nigdy z moskiewską partyją nie trzymał; Na sam widok Moskala pienił się i zżymał. By nie spotkać Moskala, po kraju zaborze Siedział w domu jak niedźwiedź, gdy ssie łapę w borze. Ostatni raz wojował, poszedłszy z Ogińskim Do Wilna, gdzie służyli oba pod Jasińskim, I tam z *Rózeczką* cudów dokazał odwagi. Wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów Pragi Bronić pana Pocieja, który odbieżany Na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany. Myślano długo w Litwie, że obu zabito: Wrócili oba, każdy pokłuty jak sito. Pan Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie; Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie. Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pociej Macieja A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja». Odmówił więc folwarku i nie przyjął płacy; Sam wróciwszy do domu, żył z własnej rąk pracy, Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła, Szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła I polując na źwierza. Było dość w Dobrzynie Starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu; Było dość majętniejszych: a z całego rodu Maciek prostak ubogi był najwięcej czczony, Nie tylko jako rębacz *Rózeczką* wsławiony, Lecz jako człek mądrego i pewnego zdania, Znający dzieje kraju, rodziny podania. Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa, Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa; Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy) Wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy. To pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie, I częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie. Nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać, Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać, Czy procesować, czyli zawierać układy: Nie działo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady. Wpływu takiego starzec bynajmniej nie szukał; Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał, I najczęściej wypychał milczkiem za drzwi domu. Rady rzadko udzielał i nie lada komu; Ledwie w niezmiernie ważnych sporach lub umowach Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach. Myślano, że dzisiejszej podejmie się sprawy I stanie swą osobą na czele wyprawy; Bo bijatykę lubił niezmiernie za młodu I był nieprzyjacielem moskiewskiego rodu. Właśnie staruszek chodził po samotnym dworze, Nucąc piosenkę: *Kiedy ranne wstają zorze*, Rad, że się wypogadza. Mgła nie szła do góry, Jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chmury, Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie I mgłę muskał, wygładzał, rozścielał na błonie; Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni Tło przetyka, pośrebrza, wyzłaca, rumieni. Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia: Dziewica siedząc w dole krośny ujedwabia I tło ręką wygładza, tymczasem tkacz z góry Zrzuca jej nitki srebra, złota i purpury, Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą Wiatr tumanami osnuł, a słońce dzierzgało. Maciej ogrzał się słońcem, zakończył pacierze, I już się do swojego gospodarstwa bierze. Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął: Na ten świst rój królików spod ziemi wytrysnął. Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę, Bielą się długie słuchy; pod nimi jaskrawe Przeświecają się oczki jak krwawe rubiny, Gęsto wszyte w aksamit zielonej darniny. Już króliki na łapkach stają; każdy słucha, Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona, Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona. On, sam biały jak królik, lubi ich gromadzić Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić; A drugą ręką z czapki proso w trawę miota Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota. Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady, Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi, Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi. Byli to z plebanii przez szlachty gromadę Posłowie wyprawieni do Maćka po radę. Z dala witając starca niskimi ukłony Rzekli: «Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony» «Na wieki wieków, amen» starzec odpowiedział, A gdy się o ważności poselstwa dowiedział, Prosi do chaty. Weszli, zasiadają ławę; Pierwszy z posłów stał w środku i jął zdawać sprawę. Tymczasem szlachty coraz gęściej przybywało: Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni, W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni. Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą, Ciekawi skutku narad koło domu krążą; Już izbę napełnili, kupią się do sieni, Inni słuchają, w okna głowami wciśnieni. Księga siódma Rada Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka Chrzciciela — Głos polityczny pana Buchmana — Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz Gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej — Protestacja starego Maćka — Nagłe przybycie posiłków wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplicę! Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał. Ten, że często na strugach do Królewca chadzał, Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków: Przez żart, bo nienawidził okropnie Prusaków, Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata, W podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata; Gazet pilny czytelnik, polityki świadom, W niebytność Maćka zwykle przewodził obradom. Ten tak rzecz kończył: «Nie jest to, panie Macieju, Bracie mój, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju, Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów Spuścił się w czasie wojny, jak na czterech tuzów: Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza Kościuszki, świat takiego nie miał genijusza Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte. Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę; Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem. Jeździłem ich odwiedzić; więc z panem Józefem Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem, A podówczas żył na wsi blisko Obiezierza, Polowaliśmy sobie na małego źwierza. Był pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie; Wtem nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie. Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena: Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena! Zbito Prusaków na łeb, na szyję, wygrana!» Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana, Dziękując Panu Bogu… Do miasta jedziemy, Niby dla interesu, niby nic nie wiemy: Aż tu widzimy wszystkie landraty, hofraty, Komisarze i wszystkie podobne psubraty Kłaniają się nam nisko; każdy drży, blednieje, Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje. My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie? Tu ich strach zdjął; dziwią się, że o klęsce owej Już wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o wej!» Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi — O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi Pełne uciekających. Niemczyska jak mrowie Pełzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety, Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety; Drapią jak mogą. A my milczkiem wchodzim w radę: Hejże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę! Nuż landratom tłuc w karki, z hofratów drzeć schaby, A herów oficerów łowić za harcaby! A jenerał Dąbrowski wpada do Poznania I cesarski przynosi rozkaz: do powstania! W tydzień jeden tak lud nasz Prusaków wychłostał I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał! Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie, I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię? He, co myślisz Macieju? Jeśli z Bonapartem Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem: Bohater pierwszy w świecie, a wojsk ma bez liku! He, cóż myślisz Macieju, nasz ojcze Króliku?» Skończył. Czekają wszyscy Macieja wyroku. Maciej głowy nie ruszył ani podniósł wzroku, Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku, Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju Szabli nie nosił; przecież z dawnego zwyczaju, Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał Na lewy bok: zapewne Rózeczki swej macał; I stąd był nazywany powszechnie *Zabokiem*. Już wzniósł głowę; słuchają w milczeniu głębokiem. Maciej oczekiwanie powszechne omylił, Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił. Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwał głową. «Cicho! skądże ta cała nowina pochodzi? Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi? Czy już wojnę zaczęli z Moskwą? gdzie i o co? Którędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą? Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!» Milczała patrząc na się kolejno gromada. «Radziłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna Robaka, bo od niego pochodzi nowina; Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę, I po cichu uzbrajać całą okolicę, A tymczasem ostrożnie całą rzecz prowadzić, Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdradzić». «He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Maciej drugi Ochrzczony Kropicielem, od wielkiej maczugi, Którą zwał Kropidełkiem. Miał ją dziś przy sobie; Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie, Na ręku oparł brodę, krzycząc : «Czekać! zwlekać! Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać! Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki. To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidło chwyta; Kto umierać, ten księdza niech woła, i kwita! Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki? Co mi tam Robak: otóż, my będziem robaki, I dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady; Wiecie wy, co to znaczy? Oto, że wy dziady, Niedołęgi! He, bracia, to wyżła rzecz tropić, Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropić; Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął, Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął. Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka Od szabli cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka Od sztućca który naszał, z gardłem tak szerokiem, Że zeń jak z konwi tuzin kulek lał potokiem. Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!» Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze! Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!» Wtem znowu głowę z wolna podniósł Maciej stary, I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary: «Nie drwijcie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha, Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha. Raz go tylko widziałem: ledwiem okiem rzucił, Poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił, Lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać; Ale to rzecz nie moja, wiele o tym gadać! On tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna. Jeśli od niego wyszła ta cała nowina, To kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna! Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie: Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?» «Wojny!» krzyknęli. — «Jakiej?» spytał. — Zawołali: «Wojny z Moskalem! Bić się! Hejże na Moskali!» Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił; Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił, Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką. «I ja chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką — Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny, Którzy mię po pjanemu chcieli w Preglu topić». «Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!» «Ależ, najsłodszy Jezu! trzeba pierwej wiedzieć Z kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć — Wołał Prusak — bo jakże lud ruszy za nami? Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami? Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku! Dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku! Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyją; Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją? Tak było w Wielkopolszcze: widzim rejteradę Niemiecką: cóż my robim? wchodzim tajnie w radę, Uzbrajamy i szlachtę, i włościan gromadę; Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu; Na koniec, hejże na koń! powstajem od razu!» «Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka, Człowiek młody, przystojny, ubrany z niemiecka. Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się rodził; Nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził, Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana Szacowali, iż służył u wielkiego pana, Był dobry patryjota i pełen nauki, Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki, I dóbr administracją prowadził porządnie; O polityce także wnioskował rozsądnie, Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać. Zatem umilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać: «Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął, Ukłonił się i usty dźwięcznymi tak brząknął: «Preopinanci moi w swych głosach wymownych Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych, Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko; Mnie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko Rzucone trafne myśli i rozumowania: Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania. Dwie części w dyskusyji całej uważałem; Podział już jest zrobiony, idę tym podziałem. Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie? W jakim duchu? to pierwsze żywotne pytanie; Drugie, rewolucyjnej władzy się dotycze: Podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę. Naprzód zacząć od władzy: skoro pojmiem władzę, Z niej powstania istotę, duch, cel, wyprowadzę. Co do władzy więc — kiedy oczyma przebiegam Dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam? Oto, ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony, Skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony, Obmyśla ją; i to jest najpierwsza obrada. Potem każdy wolności własnej cząstkę składa Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa, Z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa. Widzimy tedy, że rząd umową się tworzy, Nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z woli Bożej. Owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym, Podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym». «Otóż są i kontrakty! Kijowskie czy mińskie? — Rzekł stary Maciej — owoż i rządy babińskie! Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić, Czy diabeł, ja z waszmością nie będę się kłócić: Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucić». «Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć: To już by on nie wrócił, ni kijowskim traktem, Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem; Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi, Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi. Panie Buchman, waścina rzecz bardzo wymowna, Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna». «To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka, Od Chrzciciela do Maćka biegając jak cewka Od jednej strony krosien przerzucana w drugą: «Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą; Tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem na druzgi Moskala; Brzytew idzie pod komendę Rózgi». «Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku paradzie; U nas była komenda w kowieńskiej brygadzie Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie strachaj; Bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj: Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament! Po co tu pisać akta, po co psuć atrament? Konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka? Jest Marszałek nasz Maciej, a laska Rózeczka». «Niech żyje — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!» Szlachta odpowiedziała. «Wiwant Kropiciele!» Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony; Widać, że się rozdziela rada na dwie strony. Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam! To mój system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!» Inni z kątów wtórują. Nareszcie głos gruby Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby: «Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci? A my, czy to będziemy z pod prawa wyjęci? Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku, A zapraszał nas klucznik Rębajło Mopanku, Mówiono nam, że wielkie rzeczy dziać się miały, Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały, O całą szlachtę idzie; toż i Robak bąkał, Choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał, I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców, My zjechali, sąsiadów zwołali przez gońców. Nie sami tu panowie Dobrzyńscy jesteście; Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście: Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszałka, Głosujmy wszyscy; równa u każdego gałka. Niech żyje równość!» Zatem dwaj Terajewicze I czterej Stypułkowscy i trzej Mickiewicze, Krzyknęli: «Wiwat równość!» stając za Skołubą. Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda będzie zgubą,!» Kropiciel krzyczał: «Bez was obejdziem się sami; Niech żyje nasz marszałek, Maciek nad Maćkami! Hej do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!» A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!» Rozstrycha się tłum na dwie kupy rozdzielony, I kiwając głowami w dwie przeciwne strony, Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!» Maciek stary w pośrodku jeden siedział niemy, I jedna głowa jego była nieruchoma. Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma Na maczudze, a głową na końcu maczugi Wspartą kręcił, jak tykwą wbitą, na kij długi, I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał, I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał. Wzdłuż izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy Ciągle od Kropiciela do Macieja ławy. Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godził; Jeden wciąż wołał «Golić» a drugi «Zalewać!» Maciek milczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./ Ćwierć godziny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący, Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący: Był to rapier sążnistej długości, szeroki Na całą piędź, a sieczny na obadwa boki, Widocznie miecz teutoński z norymberskiej stali Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali. Kto ją podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono: «To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! — krzykniono — Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścianku! Wiwat Rębajło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!» Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął; Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania. Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę radził Nic a nic; powiem tylko, po com was zgromadził: A co robić, jak robić, decydujcie sami. Wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami, Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie; Ksiądz Robak o tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?» «Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owoż mądrej głowie — Ciągnął mówca, spojrzawszy bystro — dość dwie słowie. Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz francuski — Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski: Więc wojna; car z cesarzem, królowie z królami Pójdą za łby, jak zwykle między monarchami. A nam czy siedzieć cicho? Gdy wielki wielkiego Będzie dusić: my duśmy mniejszych, każdy swego. Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali, Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali, I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita. Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — jakby z książki czyta». «Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita». «Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka; «Tylko zgódźcie się — prosił uprzejmie Konewka — Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą?» Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi godzą, Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą. Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska; Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska». «Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu, O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu: Jest na to cesarz, będzie król, senat, posłowie. Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie; Aktów konfederackich nie piszą w kominie Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie. Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy Koronnych i litewskich, tak robili starzy; Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem» Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swej szpadki. «Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki, Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przyjmiecie W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie? Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie? Któż jest śmieciem powiatu? Kto zdradziecko zabił Najlepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił? I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica? Któż to? Mamże wam gadać?» «A już ci Soplica — Przerwał Konewka — to łotr» «Oj, to ciemiężyciel» Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel; «Jeśli zdrajca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!» «Hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na Soplicę!» Lecz Prusak śmiał podjąć się Sędziego obrony, I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony: «Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany! Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany? Czy o tym była mowa? Że ktoś miał wariata Banitę bratem: to co, karać go za brata? To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty Hrabiego; żeby Sędzia był ciężki dla szlachty, Nieprawda! dalibógże! To wy tylko sami Pozywacie go, a on zgody szuka z wami, Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płaci. Ma proces z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci; Niechaj pan drze się z panem: cóż to do nas, braci? Pan Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy zabraniał, Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał, Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada Chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada; Płacił za włość podatki: a nie tak jest w Klecku, Choć tam waść, panie Buchman, rządzisz po niemiecku. Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy znamy: Poczciwe było dziecko i dziś taki samy; Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje Chowa, modom moskiewskim przystępu nie daje. Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny, Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny; Tam się człowiek napije, nadysze ojczyzny! Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego Nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego. Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było: Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć miło! Nikt tam podobną fraszką nie śmiał rady mieszać». «To nie fraszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!» Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił, Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił Brodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi. Prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi; Lewą ręką jarmułkę zruszoną poprawił, Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił, Kołpakiem lisim w kolej kłaniając się nisko: «Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Żydzisko; Mnie Sędzia ni brat, ni swat; szanuję Sopliców Jak panów bardzo dobrych i moich dziedziców; Szanuję też Dobrzyńskich, Bartków i Maciejów, Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów; A mówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zrobić Sędziemu, to bardzo źle. Możecie się pobić, Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma? Bo w wiosce u Soplicy jest żołnierzy hurma, Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko świśnie, Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie. A co będzie? A jeśli czekacie Francuza, To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża. Ja Żyd, o wojnach nie wiem, a byłem w Bielicy, I widziałem tam Żydków od samej granicy; Słychać, że Francuz stoi nad rzeką Łososną, A wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną. Nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwór Soplicowa Nie budka kramna, co się rozbierze, w wóz schowa I pojedzie: dwór jak stał, do wiosny stać będzie; A pan Sędzia, to nie jest Żydek na arendzie: Nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną. A teraz rozejdźcie się, a nie gadać głośno O tym, co było; bo to gadać, to daremno! A czyja łaska panów Szlachty, proszę ze mną. Moja Siora powiła małego Jankielka: Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka! Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec, A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec I nowego mazurka: mam nowe mazurki, A wyuczyłem śpiewać fein moje bachurki». Wymowa lubionego powszechnie Jankiela Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela, Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył: Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył. Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, Żydzie! Nie tkaj palców między drzwi, nie o ciebie idzie! Panie Prusak! że waszeć Sędziowską handlujesz Parą wicin mizernych: to już zań gardłujesz? Zapomniałeś mopanku, że ojciec waszecin Spławiał do Prus dwadzieścia Horeszkowskich wicin? Stąd się zbogacił i on, i jego rodzina, Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna. Bo pamiętacie starzy, słyszeliście młodzi, Że Stolnik był was wszystkich ojciec i dobrodziéj: Kogoż on komisarzem słał do swych dóbr pińskich? Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich! Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu, Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu! On forytował wasze w trybunałach sprawy, On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy, Dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie; Dorosłych promowował także swym nakładem: A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem! Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic: Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?» «Nic a nic! — Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury, A jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry! Pamiętacie, prosiłem na córki wesele; Poję, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«. Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki! Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się dzieje!« Czekajno, niech no ja mu z Konewki naleję». «Filut — zawołał Chrzciciel — oj, i ja go kropnę Za swoje. Mój syn, było to dziecko roztropne, Teraz tak zgłupiał, że go nazywają Sakiem; A z przyczyny Sędziego został głupcem takim. Mówiłem: po co tobie leźć do Soplicowa? Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa! On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie: Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię; A on beczy i beczy jak maleńkie chłopię: »Ojcze, choć zabij, muszę tam iść«, a wciąż szlocha — »Co tobie?« a on mówi, że tę Zosię kocha! Chciałby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka, Mówię Sędziemu: »Sędzio, daj Zosię dla Saka!« On mówi: »Jeszcze mała, czekaj ze trzy lata, Jak sama zechce«. Łotr! łże, już ją komuś swata: Słyszałem. Już ja się tam na wesele wkręcę; Ja im łoże małżeńskie kropidłem poświęcę». «I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować? I dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować? A Horeszków i pamięć i imię zaginie! Gdzież jest wdzięczność na świecie? Nie ma jej w Dobrzynie! Bracia! chcecie bój z ruskim wieść imperatorem, A boicie się wojny z Soplicowskim dworem? Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na rozboje? Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję. Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało: Tylko je egzekwować! Tak dawniej bywało: Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała, A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami Bili się na zajezdzie myskim z Moskalami, Których przywiódł jenerał ruski Wojniłowicz I łotr, przyjaciel jego, pan Wołk z Łogomowicz. Pamiętacie, jak Wołka wzięliśmy w niewolę, Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole, Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali; Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali! (Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.) Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku, Z których wyszliśmy zawsze, jak szlachcie przystało, I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą! Po cóż o tym wspominać? Dziś darmo pan Hrabia, Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia: Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie! Dziedzic Stolnika tego, który żywił krocie, Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika, I ot tego wiernego mego Scyzoryka!» «I Kropidła — rzekł Chrzciciel — Gdzie ty Gerwazeńku, Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku. Co dwaj to dwaj! Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz, Ja mam Kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz: I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!» «Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpędzą; Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę». «I ja — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę, Gdy ich nie można zgodzić na obiór marszałka; Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka. — Tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił nimi — Ot gałki! — krzyknął — w Sędzię gałkami wszystkimi!» «Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!» «Gdzie wy — krzyknęła szlachta — gdzie wy, to tam i my! Niech żyją Horeszkowie! wiwant Półkozice! Wiwat Klucznik Rębajło! Hejże na Soplicę!» I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy; Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy, Jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skargi, To o wyręby, to o granice zatargi. Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść Bogactw Sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść. Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry Szable, pałki. — Aż Maciek, dotychczas ponury, Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki Wyszedł na środek izby i podparł się w boki; I spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową, Zabrał głos, wymawiając z wolna każde słowo, Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi! A głupi wy! Na kim się mleło, na was skrupi!… To póki o wskrzeszeniu Polski była rada, O dobru pospolitym, głupi, u was zwada? Nie można było, głupi, ani się rozmówić, Głupi, ani porządku, ani postanowić Wodza nad wami, głupi! A niech no kto podda Osobiste urazy, głupi, u was zgoda! Precz stąd! Bo jakom Maciek, was, do milijonów Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów, Diabłów!!!!…» Ucichli wszyscy jak rażeni gromem; Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem: «Wiwat Hrabia!» On wjeżdżał na folwark Maciejów, Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów. Hrabia siedział na dzielnym koniu, w czarnym stroju; Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju, Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona, Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona; Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę. Okręcił się i szpadą powitał gromadę. «Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim żyć i umierać!» Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać, I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać. Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął, Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął, I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «Głupi!» A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy: Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy, Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa. Wyjął goździe, wnet z szumem trysnęły trzy strugi, Jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi, Trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą, A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą. Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu życzą Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplicę!» krzyczą. Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie Niesłuchany, choć jeszcze rozprawiał wymównie, Chciał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdradził. Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni radził, Ale z miny poznano, że coś złego knuje: Więc do kordów, i hejże! On się rejteruje, Odcina się, już ranny; przyparty do płotów: Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów. Za czym rozjęto szlachtę. Ale w tym rozruchu, Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu; Reszta wsiadała na koń. — Hrabia i Gerwazy Porządkują, rozdają oręże, rozkazy. W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę Puścili się w cwał krzycząc: «Hejże na Soplicę!» Księga ósma Zajazd Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Tajemnicza scena w pokoju Sędziego — Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty — Nowa Dydo — Zajazd — Ostatnia woźnieńska protestacja — Hrabia zdobywa Soplicowo — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym — Uczta zajazdowa. Przed burzą bywa chwila cicha i ponura, Kiedy, nad głowy ludzi przyleciawszy, chmura Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma, Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma, Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie: Tej ciszy chwila była w Soplicowskim domie. Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń Ścięło usta i wzniosło duchy w kraje marzeń. Po wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru; Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą. Całe grono z posępną i cichą postawą Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać, Ścieśniać i coraz bardziej ku ziemi przybliżać, Aż oboje, skrywszy się pod zasłonę ciemną Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną, Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych, Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych, Z których składa się dziwna muzyka wieczoru. Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu; Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze, lecą Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą; Bliżej zaś nietoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem Wiją się przywabione białym kobiet strojem; Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce. Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera, Kręci się, grając jako harmoniki sfera; Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów Akord muszek i półton fałszywy komarów. W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty; Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty. Już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak łąki, Już mu z dala wtórują z bagien basem bąki, Już bekasy, do góry porwawszy się, wiją I bekając raz po raz, jak w bębenki biją. Na finał szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy Odezwały się chórem podwójnym dwa stawy: Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora Milczące przez dzień cały, grające z wieczora. Jeden staw, co toń jasną i brzeg miał piaszczysty, Modrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty; Drugi staw, z dnem błotnistym i gardzielem mętnym, Odpowiedział mu krzykiem żałośnie namiętnym: W obu stawach piały żab niezliczone hordy, Oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy. Ten fortissimo zabrzmiał, tamten nuci z cicha; Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha: Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola Jak grające na przemian dwie arfy Eola. Mrok gęstniał. Tylko w gaju i około rzeczki W łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki; A dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów, Tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów. Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił, Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił. One teraz, z pomroku odkryte w połowie, Drzemały obok siebie jako małżonkowie Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona. Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga Błysnęła; już ich tysiąc, już milijon mruga. Kastor z bratem Polluksem jaśnieli na czele, Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele; Teraz ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono: Jeden zowie się *Litwą*, a drugi *Koroną*. Dalej niebieskiej *Wagi* dwie szale błyskają: Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają) Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię, Nim w przepaściach powietrza osadził ich brzemię; Potem wagi złociste zawiesił na niebie: Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie. Na północ świeci okrąg gwiaździstego *Sita,* Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta, Kiedy je z nieba zrzucał dla Adama ojca Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca. Nieco wyżej *Dawida wóz*, gotów do jazdy, Długi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy. Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym, Że niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym: Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy, Mlecznym gościńcem pędząc cwał w niebieskie progi, Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi. Teraz, popsuty, między gwiazdami się wala; Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala. I to wiadomo także u starych Litwinów, (A wiadomość tę pono wzięli od rabinów) Że ów zodyjakowy *Smok* długi i gruby, Który gwiaździste wije po niebie przeguby, Którego mylnie wężem chrzczą astronomowie, Jest nie wężem. lecz rybą: *Lewiatan* się zowie. Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie, Tak dla osobliwości jako dla pamiątki, Anieli zawiesili jego martwe szczątki. Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele Wykopane olbrzymów żebra i piszczele . Takie gwiazd historyje, które z książek zbadał Albo słyszał z podania, Wojski opowiadał. Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wojski stary I nie mógł w niebie dojrzeć nic przez okulary, Lecz na pamięć znał imię i kształt każdej gwiazdy: Wskazywał palcem miejsca i drogę ich jazdy. Dziś mało go słuchano, nie zważano wcale Na *Sito*, ni na *Smoka*, ani też na *Szale*. Dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie: Był to kometa pierwszej wielkości i mocy . Zjawił się na zachodzie, leciał ku północy; Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera, Jakby chciał zająć puste miejsce Lucypera, Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął jak siecią I ciągnie je za sobą, a sam wyżej głową Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową. Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski Poglądał każdej nocy na ten cud niebieski, Biorąc złą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków: Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków, Które na pustych polach gromadząc się w kupy, Ostrzyły dzioby, jakby czekając na trupy; Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryły I jak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyły: Co wróży głód lub wojnę; a strażnicy boru Widzieli, jak przez cmentarz szła dziewica moru, Która wznosi się czołem nad najwyższe drzewa, A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa. Różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie, I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem. Lecz Podkomorzy siedział na przyzbie przed domem. Przerwał rozmowę gości; znać, że głos zabiera: Błysnęła przy księżycu wielka tabakiera (Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa, We środku, za szkłem, portret króla Stanisława); Zadzwonił w nią palcami, zażył i rzekł: «Panie Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole. Ja o cudzie prostaków poradzić się wolę. I ja astronomii słuchałem dwa lata W Wilnie, gdzie Puzynina, mądra i bogata Pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów Na zakupienie różnych szkieł i teleskopów. Ksiądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem I całej Akademii naonczas Rektorem; Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił, Do klasztoru, do cichej celi swej powrócił I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim, Który jest mądrym bardzo człekiem, chociaż świeckim. Owóż astronomowie planetę, kometę, Uważają tak jako mieszczanie karetę; Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę, Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę; Lecz kto w niej jechał? po co? co z królem rozmawiał? Czy król posła z pokojem czy z wojną wyprawiał? O to ani pytają. Pomnę za mych czasów, Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów I za tą niepoczciwą pociągnął karetą Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą; Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady, Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady. Słychać, że lud dał imię miotły tej komecie I powiada, że ona milijon wymiecie». A na to rzekł z ukłonem Wojski: «Prawda, Jaśnie Wielmożny Podkomorzy: przypominam właśnie, Co mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu, Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu, kiedy widziałem w domu naszym nieboszczyka Sapiehę, pancernego znaku porucznika, Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim, Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim, Miawszy lat sto i dziesięć. Ten, za króla Jana Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana Jabłonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadał, Że właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał, Gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę, A poseł austryjacki całował mu nogę, Podając strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia), Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!« Spojrzą, alić nad głowy suwał się kometa Drogą, jaką ciągnęły wojska Mahometa, Z wschodu na zachód. Potem i ksiądz Bartochowski, Składając panegiryk na tryumf krakowski, Pod godłem Orientis Fulmen, prawił wiele O tym komecie. Także czytam o nim w dziele Pod tytułem Janina, gdzie jest opisana Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana I wyryta chorągiew wielka Mahometa, I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa». «Amen — rzekł na to Sędzia — ja wróżbę waszeci Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się Jan Trzeci! Jest na zachodzie wielki dziś bohater; może Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boże!» Na to rzekł Wojski, głowę pochyliwszy smutnie: «Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótnie! Niedobrze, iż się zjawił tuż nad Soplicowem, Może nam grozi jakiem nieszczęściem domowem. Mieliśmy wczoraj dosyć rozterku i zwady, Tak w czasie polowania, jako i biesiady. Rejent kłócił się z rana z panem Asesorem, A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem. Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził; I gdyby mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodził, Ja bym u stołu obu przeciwników zgodził. Bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy, Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy, Co trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów, Posłowi Rejtanowi i Księciu Denassów. Przypadek był takowy: Jenerał Podolskich Ziem przejeżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich, Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy. Po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy, Już dla popularności; wstąpił więc do pana Tadeusza, dziś świętej pamięci, Rejtana, Który był potem naszym nowogrodzkim posłem I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem. Owóż Rejtan na przyjazd księcia jenerała Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała, Było teatrum (książę kochał się w teatrze), Fajerwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze, Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Zdzieńciele. Słowem, dawano huczne nad podziw zabawy W domu, a w lasach wielkie robiono obławy. Wiadomo zaś waszmościom jest, że prawie wszyscy, Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy, Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa, Lecz z gustów cudzoziemskich; i książę jenerał Częściej do książek niźli do psiarni zazierał I do alkówek damskich częściej niż do lasów. W świcie księcia był książę niemiecki Denassów , O którym powiadano, że w libijskiej ziemi Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi I tam tygrysa spisą w ręcznym boju zwalił, Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalił. U nas zaś polowano na dziki w tę porę; Rejtan zabił ze sztućca ogromną maciorę, Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił. Każdy z nas trafność strzału wydziwiał i chwalił, Tylko Niemiec Denassów obojętnie słuchał Pochwał takich i chodząc, pod nos sobie dmuchał: Że trafny strzał dowodzi tylko śmiałe oko, Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko Znowu gadać o swojej Libiji i spisie, O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie. Markotno to się stało panu Rejtanowi. Był człek żywy, uderzył po szabli i mówi: »Mości książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele, Warte dziki tygrysów, a spis karabele«. I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy. Szczęściem, książę jenerał przerwał te rozprawy, Godząc ich po francusku: co tam gadał, nie wiem, Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem. Bo Rejtan wziął do serca, okazyi czekał I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał; Tej sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem, A spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowiem». Tu Wojski umilknąwszy prawą rękę wznosił I u Podkomorzego tabakiery prosił; Długo zażywa, kończyć powieści nie raczy, Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy. Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną! Bo do Sędziego nagle ktoś przysłał człowieka, Donosząc, że z niezwłocznym interesem czeka. Sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono. Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono: Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie; Sędzia szedł podróżnemu dawać posłuchanie. Inni już śpią. Tadeusz po sieniach się zwija, Chodząc jako wartownik około drzwi stryja, Bo musi w ważnych rzeczach rady jego szukać Dziś jeszcze, nim spać pójdzie. Nie śmie do drzwi stukać; Sędzia drzwi na klucz zamknął, z kimś tajnie rozmawia; Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia. Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trącając klamek, Ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zamek: Widzi rzecz dziwną! Sędzia i Robak na ziemi Klęczeli, objąwszy się i łzami rzewnemi Płakali; Robak ręce Sędziego całował, Sędzia księdza za szyję płacząc obejmował. Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy Robak po cichu tymi odezwał się słowy: «Bracie! Bóg wie, żem dotąd tajemnic dochował, Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował: Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały, Nie służąc pysze, ziemskiej nie szukając chwały, Żyłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem, Nie wydając nazwiska, nie tylko przed gminem, Ale nawet przed tobą i przed własnym synem! Wszakże ksiądz prowincyjał dał mi pozwolenie In articulo mortis zrobić objawienie. Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie! W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie! Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma. Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątał! Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał! Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna, Nie mogłem go uprzedzić, ważna w tym przyczyna: Stary Maciek mnie poznał, a jeśli odkryje, Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję. Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o mą głowę, Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę. Przecież dziś tam być muszę! Widzieć, co się dzieje, Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszaleje! Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę. Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę; W przypadku wojny, tobie cała tajemnica Wiadoma: kończ, com zaczął, pomnij, żeś Soplica!» Tu ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył I okienicę tylną po cichu otworzył, Widać było, że oknem do ogrodu skakał; Sędzia, zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał. Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę zadzwonił; Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił: «Stryjaszku dobrodzieju — rzekł — ledwie dni kilka Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka; Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć Zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdaléj: Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali. Bić się z nim to rzecz moja, posłałem wyzwanie, W Litwie jest zakazane pojedynkowanie, Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa. Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa, Na miejsce naznaczone zapewne się stawi, Rozprawim się; a jeśli Bóg pobłogosławi, Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi Przepłynę, gdzie mnie bratnie czekają szeregi. Słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał Służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał». «Mój Tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany, Co indziej kitą wije, a sam indziej bieży? Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy. Ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciął? Przed pojedynkiem zwyczaj jest posłać przyjaciół, Układać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić, Deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć. Chyba inny giez jaki waści stąd wygania, To gadaj szczerze, po co takie omawiania? Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce młode; Byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod brodę), Już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały, Że waszeć masz tu jakieś z damami kabały. Za katy, prędko teraz młódź do dam się bierze! No, Tadeuszku, przyznaj mi się waść, a szczerze». «Jużci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny Inne, kochany stryju, może z mojej winy! Omyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić! Nie, drogi stryju, dłużej nie mogę tu bawić! Błąd młodości! Stryjaszku, nie pytaj o więcej, Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej». «Ho! — rzekł Stryj — pewnie jakieś miłośne zatargi! Uważałem, że waszeć wczoraj gryzłeś wargi, Poglądając spode łba na pewną dziewczynkę; Widziałem, że i ona miała kwaśną minkę. Znam ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara! To cieszą się, to znowu trapią się i smucą, To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą, To stojąc w kątkach jakby mruki, nie gadają Do siebie, czasem nawet w pole uciekają. Jeżeli na was raptus podobny napada, Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada; Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody. Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody. Powiedz mi wasze wszystko; ja może nawzajem Coś odkryję i tak się oba poprzyznajem». «Stryjaszku — rzekł Tadeusz, całując mu rękę I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę, Zosię, wychowanicę stryja, podobałem Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem; A mówią, że stryj dla mnie za żonę przeznacza Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza. Teraz nie mógłbym z panną Różą się ożenić, Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić! Nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą. Czas może mnie uleczy; wyjadę — na długo». «Tadeuszku — stryj przerwał — to mi dziwny sposób Kochania się: uciekać od kochanych osób! Dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał, Odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybym swatał Sam waści Zosię? He? Cóż, nie skoczysz z radości?» Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć jegomości Dziwi mnie. Lecz cóż? Łaska stryja dobrodzieja Nie przyda się już na nic! Ach, próżna nadzieja! Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!» «Będziem prosić» rzekł Sędzia. «Nikt jej nie uprosi — Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę, Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę. Daj mi, stryjaszku, tylko twe błogosławieństwo, Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Księstwo». Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał: «To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał? Naprzód ów pojedynek, potem znowu miłość I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawiłość. Już mnie gadano, jużem kroki waści badał! Asan bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał! A gdzież to asan chodził onegdaj wieczorem, Czego asan jak wyżeł tropił pode dworem? O Tadeuszku! jeśli może asan Zosię Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie, To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz, Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz; A nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu! I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu! Łgarz jesteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu, Zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu! Dziś dość miałem kłopotów, aż mnie głowa boli; Ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli! Idź mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wściąż otwierał I zawołał Woźnego, żeby go rozbierał. Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę, Rozbierał w myśli przykrą ze stryjem rozmowę: Pierwszy raz połajany tak ostro!… Ocenił Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił. Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie? Prosić o rękę? a cóż Telimena powie? Nie, czuł, że nie mógł dłużej zostać w Soplicowie. Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę, Gdy mu coś drogę zaszło; spojrzał: widzi marę, Całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką. Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką, Od której odbijał się drżący blask miesięczny, I przystąpiwszy, cicho jęknęła: «Niewdzięczny! Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz; Szukałeś rozmów ze mną, dziś uszy zamykasz, Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna! Dobrze mi tak, wiedziałam, kto jesteś: mężczyzna! Nie znając kokieterii, nie chciałam cię dręczyć, Uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zawdzięczyć! Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwardził; Żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgardził! Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą, Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!» «Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę; Ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą, Czyż można tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą? Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechem». «Grzechem! — odpowiedziała mu z gorzkim uśmiechem — Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą, Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto, Choćby mnie osławiono; a ty, ty mężczyzna? Cóż szkodzi z was któremu, chociaż się i przyzna, Że ma romans z dziesięciu razem kochankami? Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami. «Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku — Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku, Zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle młodzi, Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi Za granicę, pod znaki narodowe bieży? Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy? Ojciec mnie testamentem kazał, abym służył W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtórzył: Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie, I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię». «Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagradzać Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać! Jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą! Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem, Że twoja skłonność była prawdziwym kochaniem, Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha, Lecz miłość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha! Niech słowo »kocham« jeszcze raz z ust twych usłyszę, Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę. Przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać, Pomnąc jakoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać. Tadeusz, widząc że tak płacze i tak błaga Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga, Wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość, I jeżeliby badał serca swego skrytość, Może by się w tej chwili i sam nie dowiedział, Czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział: «Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił, Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubił, Czy kochał. Krótkie z sobą spędziliśmy chwile, Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile, Że będą długo, zawsze myśli mej przytomne, I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę». Telimena skoczywszy padła mu na szyję: «Tegom się spodziewała! Kochasz mnie, więc żyję! Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić; Gdy mnie kochasz mój drogi, czyż możesz mnie rzucić? Tobie oddałam serce, oddam ci majątek, Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek Będzie mnie z tobą miły! Z najdzikszej pustyni Miłość, wierzaj mi, ogród rozkoszy uczyni». Tadeusz, wydarłszy się z objęcia przemocą: «Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? gdzie? po co? Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnierzem, Włóczyć, czy markietankę?» — «To my się pobierzem» Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła Tadeusz.— Ja żenić się nie mam teraz zgoła Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! dajmy pokój! Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój! Ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna Żenić się. Kochajmy się, ale tak — z osobna. Zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę. Bądź zdrowa, Telimeno moja; jutro ruszę». Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem, Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem I twarzą, jak Meduzy głową. Musiał zostać Mimowolnie; poglądał z trwogą na jej postać: Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia; Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia, Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy: «Tego chciałam! — krzyknęła — ha, języku smoczy! Serce jaszczurcze! To nic, żem tobą zajęta Wzgardziła Asesora, Hrabię i Rejenta, Żeś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę, To nic! Jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę, Wiem, że jak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać, Lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać! Słuchałam pode drzwiami stryja! Więc to dziecko, Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdradziecko Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał, A jużeś pod jej okiem nowych ofiar szukał! Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przekleństwa — Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa; Twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodły! Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły!» Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica, I której żaden nigdy nie słyszał Soplica, Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia, Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!» Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył W sercu. Wzdrygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył, Czuł, że wyrządził wielką krzywdę Telimenie, Że go słusznie skarżyła, mówiło sumienie; Lecz czuł, że po tych skargach tym mocniej ją zbrzydził. O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził. Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła! Stryj swatał ją! może by jego żoną była, Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem, W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem! Złajany, pogardzony od wszystkich, w dni parę Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę. W tej burzy uczuć jakby kotwica spoczynku Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku: «Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie, Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie; I ten gniew wielki, jak się zajął w mgnieniu oka, Tak wywietrzał. Znów zdjęła go żałość głęboka, Myślił: «Jeśli prawdziwe było postrzeżenie, Że Hrabia z Zosią jakieś ma porozumienie, I cóż stąd? Może Hrabia kocha Zosię szczerze, Może go ona kocha, za męża wybierze? Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście, I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?» Wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu, Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu! Więc kułak przycisnąwszy na schylonym czole, Biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się w dole, I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta Ku nim. Bo samobójstwo jak każda rozpusta Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie. Lecz Telimena z dzikiej młodzieńca postawy Zgadując rozpacz, widząc że pobiegł nad stawy, Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała, Przelękła się; w istocie dobre serce miała. Żal jej było, że inną śmiał Tadeusz lubić, Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić. Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie, Krzycząc: «Stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie Czy jedź! tylko stój!» Ale on już szybkim biegiem Wyprzedził ją daleko; już stanął nad brzegiem. Dziwnym zrządzeniem losów, po tym samym brzegu Jechał Hrabia na czele dżokejów szeregu, A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej I harmonią cudną orkiestry podwodnej, Owych chorów, co brzmiały jak arfy eolskie, (Żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie), Wstrzymał konia i o swej zapomniał wyprawie, Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie. Oczy wodził po polach, po niebios obszarze: Pewnie układał w myśli nocne peizaże. Zaiste, okolica była malownicza! Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza Jako para kochanków: prawy staw miał wody Gładkie i czyste jako dziewicze jagody; Lewy, ciemniejszy nieco, jako twarz młodziana Smagława i już męskim puchem osypana. Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło, Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło Najeżone łozami, wierzbami czubate; Oba stawy ubrane w zieloności szatę. Z nich dwa strugi, jak ręce związane pospołu, Ściskają się. Strug dalej upada do dołu; Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę Unosi na swych falach księżyca pozłotę; Woda warstami spada, a na każdej warście Połyskają się blasku miesięcznego garście, Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca, Chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca, A z góry znów garściami spada blask miesiąca. Myślałbyś, że u stawu siedzi Świtezianka, Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka, A drugą ręką w wodę dla zabawki miota Brane z fartuszka garście zaklętego złota. Dalej, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie Rozkręca się, ucisza, lecz widać że płynie, Bo na jego ruchomej, drgającej powłoce Wzdłuż miesięczne światełko drgające migoce. Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem, Chociaż zdaje się drzemać, leżąc między wrzosem, Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci, Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci: Tak strumień kręcący się chował się w olszynach, Które na widnokręgu czerniały kończynach, Wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku, Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku. Między stawami w rowie młyn ukryty siedzi. Jako stary opiekun, co kochanków śledzi. Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce, Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce: Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło I palczastą swą pięścią wykręcając wkoło, Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył, Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył I zbudził Hrabię. Hrabia widząc, że tak blisko Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko, Krzyczy: «Do broni! łapaj!» Skoczyli dżokeje; Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim dzieje, Już go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze Wpadają. Dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże. Wyskoczył wpół ubrany Sędzia; widzi zgraję Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje. «Co to jest?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął, Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął: «Soplico — rzekł — odwieczny wrogu mej rodziny, Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy, Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru, Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!» Lecz Sędzia, żegnając się, krzyknął: «W Imię Ojca I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbojca? Przebóg! czy się to zgadza z pana urodzeniem, Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem? Nie pozwolę skrzywdzić się!» Wtem Sędziego słudzy Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy; Wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie. Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził; Próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził: Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy! Most na rzece zahuczał tętentem konnicy I «Hejże na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło. Wzdrygnął się Sędzia: poznał Gerwazego hasło; «Nic to — zawołał Hrabia — będzie tu nas więcéj, Poddaj się Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy». Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę W imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę, Panie Hrabio, bo wezwę wojskowej pomocy, A wiesz pan, że kto zbrojnie śmie napadać w nocy, Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem, Że jak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem. Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy; Wszyscy myśleli, że był ranny lub nieżywy. «Widzę — rzekł Sędzia — że się na rozbój zanosi». Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi, Która krzyczała, Sędzię objąwszy rękami, Jako dziecko od Żydów kłute igiełkami. Tymczasem Telimena wpadła między konie, Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie: «Na twój honor! — krzyknęła przeraźliwym głosem, Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem — Przez wszystko co jest świętym, na klęczkach błagamy! Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy; Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!» Padła zemdlona. Hrabia skoczył ją ratować, Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną: «Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno! Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami; Soplicowie! jesteście moimi więźniami. Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką, Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką, Zdobyłem tabor zbójców: zbrojnych mordowałem, Rozbrojonych zabrałem i związać kazałem; Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny, Potem ich powieszono u podnóża Etny». Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców, Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle I biegł przed resztą jazdy, przynajmniej o milę, Ze swym dżokejstwem, które posłuszne i karne, Stanowiło niejako wojsko regularne; Gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania, Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania. Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu, Przemyślał, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu; Więc rodzinę Sopliców w domu zamknąć każe Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże. Wtem «Hejże na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem, Obstępuje dwór wkoło i bierze go szturmem, Tym łacniej, że wódz wzięty i pierzchła załoga; Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga. Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków, Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków, Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży, Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy, Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia, Studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia. Marszem i całodziennym znużeni sejmikiem, «Jeść! jeść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem, Odpowiedziano: «Pić! pić!»; między szlachty zgrają Stają dwa chóry: ci pić, a ci jeść wołają. Odgłos leci echami; gdzie tylko dochodzi, Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodzi. I tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie Rozeszła się armija na furażowanie. Gerwazy, od pokojów Sędziego odparty, Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskiej warty. Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu, Myślił o drugim wielkim tej wyprawy celu. Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie, Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie Legalnie i formalnie: więc za Woźnym biega, Aż go po długich śledztwach za piecem dostrzega, Wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze: «Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić, Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić Intromisyją Hrabi do zamku, do dworu Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru, Słowem, cum gais, boris et graniciebus, Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj, Nic nie opuszczaj!» «Panie Kluczniku, zaczekaj — Rzekł śmiało, ręce za pas włożywszy Protazy — Gotów jestem wypełniać wszelkie stron rozkazy, Ale ostrzegam, że akt nie będzie miał mocy, Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy». «Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści, Wszak proszę pana grzecznie; jeśli ciemno waści, To Scyzorykiem skrzesam ognia, że waszeci Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci». «Gerwazeńku — rzekł Woźny — po co się tak dąsać? Jestem Woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać; Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza I dyktuje mu, co chce, a Woźny ogłasza. Woźny jest posłem prawa, a posłów nie karzą, Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą. Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie, A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!» I by donośniej mówić, wstąpił na stos wielki Belek (pod płotem sadu suszyły się belki), Wlazł na nie i zarazem jakby go wiatr zdmuchnął, Zniknął z oczu. Słyszano, jak w kapustę buchnął; Widziano, po konopiach ciemnych jego biała Konfederatka niby gołąb przeleciała. Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu; Wtem zatrzeszczały tyki, już Protazy w chmielu. «Protestuję!» zawołał; pewny był ucieczki, Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki. Po tej protestacyi, która się ozwała Jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa, Ustał już wszelki opór w Soplicowskim dworze. Szlachta głodna plądruje, zabiera co może: Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze, Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił, A Brzytewka im szable w gardzielach utopił; Szydełko równie czynnie używał swej szpadki, Kabany i prosięta koląc pod łopatki. Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęsi stado, Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą, Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza, Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza, A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza. Próżno gęsi szyjami wywijając, chrypią, Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią; On bieży osypany iskrzącym się puchem, Unoszony jak kółmi gęstych skrzydeł ruchem, Zdaje się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem. Ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najmniej krzyku, Między kurami. Młody Sak wpadł do kurniku I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry Kogutki i szurpate, i czubate kury, Jedne po drugich dusi i składa do kupy, Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy. Niebaczny Saku, jakiż zapał cię unosi! Nigdy już odtąd gniewnej nie przebłagasz Zosi. Gerwazy przypomina starodawne czasy: Każe sobie podawać od kontuszów pasy I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa Beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa. Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera, Tam założona główna Hrabiego kwatera. Nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką, Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką; Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać. Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać; Oko gaśnie za okiem, i cała gromada Kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada: Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci. Tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, brat śmierci. Księga dziewiąta Bitwa O niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania — Odsiecz niespodziana — Smutne położenie szlachty — Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzał z krócicy, hasło boju — Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala Soplicowo — Posiłki jezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca wspaniałomyślny. A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi, Którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne, Nazwane *kosarzami*, na muchy wpółsenne: Zaledwie która bzyknie, już długimi nogi Obejmuje ją wkoło i dusi mistrz srogi. Sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen muszy: Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy, Chociaż byli chwytani silnymi rękoma I przewracani jako na przewiąsłach słoma. Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy bankiecie, Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały Nim mu splątał się język i nogi zachwiały: Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko, Dawał przecie znak życia. Przemknął jedno oko I widzi… istne zmory! Dwie okropne twarze Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze, Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami, I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami. Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta, Ręka prawa jak gdyby do boku przybita; Ruszył lewą: niestety! czuje, że go duchy Spowiły ciasno jako niemowlę w pieluchy. Zląkł się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera, Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera! Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie! Bo już był skrępowany we swym własnym pasie. Przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył, Że padł na piersi sennych, po głowach się toczył, Miotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca, A ryczał jako niedźwiedź, bo miał silne płuca. Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbudzona gromada Chórem odpowiedziała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!» Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali, Kędy Hrabia, Gerwazy i dżokeje spali. Przebudza się Gerwazy: darmo się wydziera, Związany w kij do swego własnego rapiera; Patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych, W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych. Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę I ostrzem jej kierował swych drabów gromadę, Szepcąc: «Wiąż! wiąż!» Dokoła leżą jak barany Dżokeje w pętach; Hrabia siedzi niezwiązany Lecz bezbronny; przy nim dwaj z gołymi bagnety Stoją drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety! Moskale!!! Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach, Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach, A przecież się uwalniał; wiedział o sposobie Rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie. Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmrużył, Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył, Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co najwężéj: Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży; Jak wąż głowę i ogon gdy chowa w przeguby, Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby; Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy, Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną, Zamknąwszy oczy, leżał nieczuły jak drewno. Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem Coraz gęstszym i coraz głośniejszym łoskotem. Na ten apel rozkazał oficer Moskali, Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali, Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota. Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota. Sztab stał we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele: Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele, Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele; Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napadzie, Zwłaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie. Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadził? Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgromadził? Asesor li, czy Jankiel? Różnie słychać o tem, Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem. Już też i słońce wschodzi, krwawo się czerwieni; Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni, Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa, Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa. Wiatr wzmagał się i pędził obłoki ze wschodu, Gęste i poszarpane jako bryły lodu; Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy, Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy, Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny: I tak dzień na przemiany był chłodny i słotny. Tymczasem Major belki schnące pode dworem Każe wlec, w każdej belce wysiekać toporem Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka Nogi więźniów i drugą belką je zamyka: Oba drewna, gwoździami przebite po rogach, Ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach; Zaś powrozami mocniej sznurowano ręce Na plecach szlachty. Major ku większej ich męce Kazał pierwej pozdzierać z głów konfederatki, Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki, Nawet żupany. I tak szlachta skuta w kłodzie Siedziała rzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota. Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota. Darmo Sędzia za szlachtą instancję wnosi, I Telimena łączy prośby do łez Zosi, Ażeby miano większy wzgląd na niewolników. Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Ryków, Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać: Cóż, kiedy sam majora Płuta musiał słuchać. Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz, Nazywał się (jak słychać) po polsku Płutowicz, Lecz przechrzcił się; łotr wielki, jak się zwykle dzieje Z Polakiem, który w carskiej służbie zmoskwicieje. Płut stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał I gdy mu kłaniano się, nos w górę zadzierał, A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu. A tymczasem Rykowa Sędzia ułagadza, I Asesora także na bok odprowadza; Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu, A co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się rządu. Więc do majora Płuta rzekł kapitan Ryków: «Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolników? Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda, A panu Majorowi nikt za to nic nie da. Wiesz co Major? ot lepiej tę sprawę zagodzić, Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić, My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty, A tak i kozy całe i wilk będzie syty. Przysłowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie; I to przysłowie: sobie piecz na carskim rożnie; I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody, Zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody. Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie. Bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie». Słysząc to Major wstaje i od gniewu parska: «Czy ty oszalał, Ryków? To służba cesarska: A służba nie jest drużba, stary, głupi Ryków! Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników! W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki, Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta łajdaki, Dobrzyńscy, oj ja znam was, niech łajdaki mokną! (I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno) Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie, — Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja. On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi złodzieja!« Że wtenczas za pułkowej okradzenie kasy Byłem pod śledztwem, miałem wielkie ambarasy: A jemu co do tego? Ja tańczę mazura, On krzyczy z tyłu: »Złodziej!« szlachta za nim: »Ura!« Skrzywdzili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura! Mówiłem: »Ej Dobrzyński! ej, przyjdzie do woza Koza« — a co, Dobrzyński? widzisz: będzie łoza!» Potem Sędziemu szepnął, schyliwszy się w ucho: «Jeśli chcesz Sędzio, żeby to uszło na sucho, Za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką: Tysiąc rubelków Sędzio, to ostatnie słówko». Sędzia chciał targować się; lecz Major nie słuchał, Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał, Podobny do szmermelu albo do rakiety. Chodziły za nim prosząc i płacząc kobiety. «Majorze — mówił Sędzia — choć pozwiesz do prawa; Cóż wygrasz? Tu nie zaszła żadna bitwa krwawa, Nie było ran; że zjedli kury i półgąski, Za to wedle statutu zapłacą nawiązki. Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi; To tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi». «A czy Sędzia — rzekł Major — żółtą księgę czytał?» «Co to za żółta księga?» pan Sędzia zapytał. «Księga — rzekł Major — lepsza niż wasze statuty, A w niej pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty; Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie całéj Ogłoszonych: już pod stół wasze trybunały! Podług ustaw wojennych, za takową psotę, Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę». «Apeluję — rzekł Sędzia — do gubernatora». «Apeluj — rzekł Płut — choćby do Imperatora. Wiesz, że gdy imperator zatwierdza ukazy, Z łaski swej często karę powiększa dwa razy. Apelujcie, ja może wynajdę w potrzebie, Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie. Wszak Jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi, Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi. Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu». «Mnie — rzekł Sędzia — brać w areszt? jak śmiesz bez rozkazu?» I przychodziło coraz do żywszego sporu: Gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu. Wjazd tłumny, dziwny. Przodem, niby laufer, bieży Ogromny czarny baran, a łeb mu się jeży Czterema rogami, z których dwa jako kabłąki Kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki, A dwa od czoła na bok wysuwając końce, Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące. Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy, Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy. Wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestarza. Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza, Stał w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice, Ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minął, Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął. I drugiej bryki furman równie był poznany: Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany. Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał, On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał. Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym, A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym. A tymczasem, Podhajscy i Isajewicze, Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze, Widząc szlachtę Dobrzyńskich w tej ciężkiej niewoli, Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli: Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie kłótliwa I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa. Biega więc do Macieja starego po radę. On koło wozów całą ustawia gromadę, Każe czekać. Bernardyn wstąpił do pokoju. Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stroju: Tak przybrał inną postać. Zwyczajnie ponury, Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry, I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha, Nim zaczął gadać, długo śmiał się: «Cha, cha, cha, cha, Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie! Panowie oficery, kto poluje we dnie, Wy w nocy! Dobry połów: widziałem zwierzynę; Oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nich łupinę! Oj weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka! Winszuję ci Majorze, żeś złowił Hrabika: To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów; Nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatów. A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze, I dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę. Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy! Śmierć i sztabsoficerów porywa za uszy! Dobrze napisał Baka, że śmierć dżga za katy W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie, I po płótnie tak utnie jak i po kapturze, I po fryzurze równie jak i po mundurze. Śmierć matula, powiada Baka, jak cebula, Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula I dziecko co się lula, i zucha co hula! Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem, To tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem! Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać? Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać Majorze, gdyby zrazów? panie poruczniku, Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?» «To prawda ojcze — rzekli dwaj oficerowie — Czas by już zjeść i wypić pana Sędzi zdrowie!» Zdziwili się domowi, patrząc na Robaka, Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka. Sędzia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy: Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy. Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać, Tak łakomie połykać i gęsto zapijać, Że w pół godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy I wychylili ponczu ogromne pół wazy. Więc Major syt i wesół w krześle się rozwalił, Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił, I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety, Obrócił śmiejące się oczy na kobiety, I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was jak wety! Na me szlify majorskie: gdy człek zjadł śniadanie, Najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie Z paniami tak pięknymi jak wy, piękne panie! Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wista? Albo pójdźmy mazurka? he! do diabłów trzysta! Wszak ja w jegerskim pułku pierwszy mazurzysta!» Za czym ku damom bliżej chylił się wygięty, I puszczał na przemiany dym i komplementy. «Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę, To i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę I potańczę mazurka! Ale wiesz, Majorze, My tu pijem, a jegry tam zmarzną na dworze? Hulać to hulać! Sędzio, daj beczkę siwuchy: Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!» «Prosiłbym — rzecze Major — lecz w tym nie ma musu». «Daj Sędzio — szepnął Robak — beczkę spirytusu». I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka, Za domem zaczęła się w wojsku pijatyka. Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał, Lecz Major pił i razem damom się przymilał. A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał. Rzucił fajkę i rękę Telimeny złapał: Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi, Kłaniając się, słaniając, do mazurka prosi: «Hej ty, Ryków, przestańże tam trąbić na fajce; Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce. Widzisz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę I mazurka! Ja, Major, idę w pierwszą parę». Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał, Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał. «Słowo majorskie, panno: nie Rosyjaninem Jestem, jeżeli kłamię; chcę być sukinsynem, Jeżeli kłamię: spytaj, a oficerowie Wszyscy poświadczą, cała armija to powie: Że w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiątym, W drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym Jegerskim, major Płut jest pierwszy mazurzysta. Pódźże panienko! nie bądź taka narowista! Bo ja po oficersku ukarzę panienkę…» To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę, I szerokim całusem w blade ramię klasnął; Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął. I całus, i policzek ozwały się razem, Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem. Major osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady, Biegł przebić. Wtem ksiądz dostał z rękawa krócicę: «Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal jak w jasną świécę!» Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił, Chybił, ale Majora zgłuszył i osmalił. Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła, Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stoła Machnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął Między głowy i pierwej uderzył, niż błysnął; Uderza w dno gitary, na wylot ją wierci, Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci, Lecz strwożył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Jej Bogu!» Dobył szpady, broniąc się, zbliżał się do progu. Wtem, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele. Płut w sieni, Ryków za nim, wołają żołnierzy. Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży, Już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety, A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety. Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry, Lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczury, Aż ciął okropnie: może głowy by trzy zwalił; Lecz stary czy nie dojrzał, czy zbyt się zapalił: Bo nim szyję wytknęli, rąbnął po kaszkietach, Zdarł je; Rózga spadając brzękła po bagnetach. Moskale cofają się, Maciek ich wygania Na dziedziniec. Tam jeszcze więcej zamieszania. Tam stronnicy Sopliców pracują w zawody Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywają kłody. Widząc to, jegry za broń porywają, biegą. Sierżant wpadłszy bagnetem przebił Podhajskiego, Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela: Uciekają. Było to przy kłodzie Chrzciciela. Ten już miał ręce wolne, gotowe ku walce; Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce, I z góry tak uderzył w grzbiet Rosyjanina, Że twarz jego i skroń wbił w zamek karabina; Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch już nie spalił; Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił. Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę I wijąc jak kropidłem podnosi go w górę, Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala Po ramionach i w głowę ugadza kaprala. Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem: Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem. Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy. Szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy; Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki, Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki I worek kul; wsypał je do swego szturmaka, Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka. Jegrów więcej przybywa. Mieszają się, tłuką; Szlachta w zgiełku nie może ciąć krzyżową sztuką, Jegry nie mogą strzelać; już walczą wręcz z bliska, Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska, Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie, Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię. Lecz Ryków z częścią jegrów pobiegł, gdzie stodoła Tyka płotów; tam staje, na żołnierzy woła, Ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną, Gdzie, nie używszy broni, pod pięściami padną. Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie, Woła: «Stroj się!» (co znaczy: formuj się do szyku) Ale komendy jego nie słychać śród krzyku. Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny, Rejterował się, czyniąc przed sobą plac wolny Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy Uciera bagnet z rury jako knot ze świécy; Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole: I tak ostróżny Maciek ustępuje w pole. Lecz z największym na niego naciera uporem Stary Gifrejter, co był pułku instruktorem, Wielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie, Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie, Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa, Kręci się, podskakuje, czasem przysiadywa, Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki Suwa naprzód jak żądło z wężowej paszczęki I znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiera: I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera. Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary I lewą ręką włożył na nos okulary, Prawą, rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma, Cofa się, Gifrejtera ruch śledząc oczyma; Sam słania się na nogach, jakoby był pijany. Gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej; Żeby uchodzącego tym łacniej dosiągnął, Powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął, Popychając karabin, a tak się wysilił Pchnięciem i wagą broni, że się, aż pochylił: Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę, Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę I wnet spuszczając Rózgę, tnie Moskala w rękę Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę. Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów, Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów. Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło Już jest bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali: Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali. Jako machina, którą niemieccy majstrowie Wymyślili i która młockarnią się zowie, A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże, Razem i słomę kraje, i wybija zboże: Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu, Mordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu. Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo; Bieży na prawe skrzydło, gdzie niebezpieczeństwo Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gifrejtera Mszcząc się, Proporszczyk z długim szpontonem naciera (Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera; Teraz już zaniedbany i tylko na flocie Używają go; wówczas służył i piechocie). Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał; Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał, On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić, I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić. Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadał, Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał, Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje wpół drogi, Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi. Skruszył kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza, Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza, A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła Biegą zmieszani. Wszczął się bój koło Kropidła. Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił, Ledwie że tej przysługi życiem nie przypłacił: Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali, I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali; Upiąwszy się nogami ciągną jako liny Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny. Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy; Chwieje się: a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy Walczy; zawołał: «Jezus Maryja! Scyzoryku!» Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku, Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkiej stali Między głowę Chrzciciela i ręce Moskali. Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy; Lecz jedna ręka, mocniej wplątana we włosy, Została się wisząca i krwią buchająca. Tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca, Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi, A zając, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi; Prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie, A lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie. Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła, Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła; Tymczasem grzmi pięściami, stojąc; mocno w kroku, I pilnując się z bliska Gerwazego boku, Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku. Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo, Uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki (Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki). Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył, Chwycił je, ucałował, z radości podskoczył, Zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył. Co potem dokazywał, jakie klęski szerzył, Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył; Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiécie, Która stojąc na świętej Ostrej Bramy szczycie, Widziała, jako Dejów, moskiewski jenerał, Wchodząc z pułkiem kozaków, już bramę otwierał, I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki, Zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki. Dosyć, że się tak stało, jak przewidział Ryków: Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników. Dwudziestu trzech na ziemi wala się zabitych, Trzydziestu kilku jęczy ranami okrytych, Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę, Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę. Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela: Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzyjaciela; Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela. On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony Księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził, Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywodził. I teraz woła, aby do niego się łączyć, Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć. Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa, Że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa; Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać, Robak każe otoczyć resztę i wysiekać. Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu; Zebrawszy koło siebie pół batalijonu, Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta; Chrząsnęła broń, a była już dawno nabita; Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim; Krzyknął: «Ognia koleją!» — grzmią jeden po drugim. Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki, Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki: Cały szereg zdaje się być ruchomym płazem, Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem. Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pjani, Źle mierzą i chybiają, rzadko który rani, Ledwie który zabije: przecież dwóch Maciejów Już zraniono i poległ jeden z Bartłomiejów. Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela; Chce szablami uderzyć na nieprzyjaciela, Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą, Rażą, spędzają, wkrótce dziedziniec oczyszczą, Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić. Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić Z rozkazu stryja, słysząc że coraz to gorzéj Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy, Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę; Śpieszy, łączy się z szlachtą i staje na czele. Bieży, broń wzniósłszy, szlachta rusza jego śladem: Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem: Legł Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony; Za czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej strony A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale, Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale: Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać, Spędzić szlachtę z dziedzińca i dworem owładać. «Formuj się do ataku! — zawołał — na sztyki! Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyki, Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku. Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku: Szereg już pół dziedzińca przeszedł bez oporu; Kapitan pokazując szpadą na drzwi dworu, Krzyczy: «Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić każę!» «Pal — woła Sędzia — ja cię w tym ogniu usmażę». O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe Świecą się pod lipami twoje ściany białe, Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada Za gościnnymi stoły Sędziego zasiada: Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie; Bez niego już by było dziś po Soplicowie! Konewka dotąd małe dał męstwa dowody. Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z kłody, Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę, Swój szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę: Nie chciał bić się; powiadał, że sobie nie ufa Na czczo. Szedł więc, gdzie stała spirytusu kufa: Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił. Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił, Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę, Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę, I spojrzał na plac boju. Widzi, że błyszcząca Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca: Przeciw tej fali płynie; schyla się do ziemi I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi, Środkiem dziedzińca; aż tam, gdzie rosła pokrzywa, Zasadza się, a Saka gestami przyzywa. Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga: Bo w tym dworze mieszkała jego Zosia droga, Od której choć w zalotach został pogardzony, Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jej obrony. Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza: Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali, Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali. Przerażony zasadzką szereg w kłąb się zwija, Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija. Stodoła już daleko; bojąc się odwodu Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu; Tam, pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu. Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu Robi trójkąt, klin ostry wystawując z przodu, A dwa boki opiera o parkan ogrodu. Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali. Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali, Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsadził, I słysząc strzały, w ogień jazdę swą prowadził, Sam na czele z żelazem nad głowę wzniesionem. Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batalijonem!» Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista, I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta. Trzech jezdnych padło rannych, jeden trupem leży. Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzięli Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli. Robak był bliższy; Hrabię ciałem swym zakrywa, Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa, Uprowadza; a szlachcie każe się rozstąpić, Lepiej mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić, Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory; Hrabia z jazdą ma czekać sposobniejszej pory. Plany Robaka pojął i wykonał cudnie Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię; A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki (Mógł trafić do rzuconej w powietrze złotówki), Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera; Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera, Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta, Mierzy to po galonach, to w środek trójkąta, Gdzie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa, Tupa nogami, szpady swej rękojeść kąsa: «Majorze Płucie — woła — co to z tego będzie? Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!» Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem: «Panie Polak, wstydź się pan, chować się za drzewem; Nie bądź tchórz, wyjdź na środek, bij się honorowie, Po żołniersku». A na to Tadeusz odpowie: «Majorze! jeśli jesteś tak śmiałym rycerzem, A czegoż ty się chowasz za jegrów kołnierzem? Nie tchórzę ja przed tobą: wynidź no zza płotów; Dostałeś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów! Po co krwi rozlew? Między nami była zwada: Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada. Daję ci broń na wybór, od działa do szpilki; A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki». I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył, Że porucznika obok Rykowa uderzył. «Majorze — szepnął Ryków — wyjdź na pojedynek, I pomścij się za jego raniejszy uczynek. Jeśli tego szlachcica kto inny zabije, To Major widzi, Major hańby swej nie zmyje. Trzeba tego szlachcica na pole wywabić; Nie można z karabina, to choć szpadą zabić. »Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«: Mówił stary Suworów; wyjdź Majorze w pole, Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu». Na to rzekł Major: «Ryków! miły przyjacielu! Ty jesteś zuch na szpady: wyjdź ty bracie Ryków. Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych poruczników. Ja, major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy, Do mnie batalijonu komenda należy». Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało, Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą. Pyta się Tadeusza, jaką broń podoba; Po układach, na szpady zgodzili się oba. Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady, Wyskoczył Hrabia zbrojny i zerwał układy. «Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana, Pan wyzwałeś Majora! Ja do Kapitana Mam dawniejszą urazę: on do zamku mego…» («Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego») «On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele złodziejów, On, poznałem Rykowa, wiązał mych dżokejów. Skarzę, go, jakom zbójców skarał pod opoką, Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko». Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie; Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie. Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem, Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem; Wtem lewymi rękami odkrywają głowy I kłaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy, Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać). Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać; Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany Przyklękają, w przód i w tył skacząc na przemiany. Ale Płut, Tadeusza widząc przed swym frontem, Naradzał się po cichu z gifrejterem Gontem, Który w rocie uchodził za pierwszego strzelca. «Gonto — rzekł Major — widzisz ty tego wisielca? Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem. To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem». Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli, Wierni go towarzysze płaszczami okryli; Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza: Strzelił i trafił… blisko, w środek kapelusza. Okręcił się Tadeusz: aż Kropiciel wpada Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!» Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków. Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody, I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca. Dobrzyńscy, widząc, jak się Podhajski wykręca Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje, Zawołali z radością: «Niech żyją Podhaje! Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!» Skołubowie zaś, widząc, jak waleczny Brzytwa, Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry, Krzyknęli: «Górą Maćki, niech żyją Mazury!» Dodawszy wzajem serca biegną na Moskali: Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali. Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu, Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu; Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy, A Wojski mu po cichu wydawał rozkazy. Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem, O który się opierał Ryków swym trójgranem, Wielka stara sernica, budowana w kratki Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki. W niej świeciły się białych serów mnogie kopy; Wkoło zaś wahały się suszące się snopy Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki: Cała zielna domowa apteka Wojszczanki. Sernica w górze miała wszerz sążni półczwarta, A u dołu na jednym wielkim słupie wsparta Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy Pochylił się, bo już był wygnił do połowy, Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono, Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną; Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać: Odkładał budowanie do sposobnej pory, Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory. Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa. Ku tej sernicy Wojski z Woźnym milczkiem idą, Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą; Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie I kuchcik, małe, ale bardzo silne chłopię. Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły, Sami u końców wisząc pchają z całej siły: Jako flisy uwięzłą na rapach wicinę Długimi drągi z brzegu pędzą na głębinę. Trzasnął słup: już sernica chwieje się i wali Z brzemieniem drzew i serów na trójkąt Moskali. Gniecie, rani, zabija; gdzie stały szeregi, Leżą drwa, trupy, sery białe jako śniegi, Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska, A już w środku Kropidło grzmi, już Brzytwa błyska, Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza, A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza. Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele Bronią się; bieży Klucznik, oni stoją śmiele, Dziewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika; On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka. Widzi to ksiądz: zabiega Klucznikowi drogę, Sam pada i podbija Gerwazemu nogę: Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał. Ledwie ołów prześwisnął, już Gerwazy wstawał, Już wskoczył w dym, dwóm jegrom zaraz głowy zmiata Uciekają strwożeni; Klucznik goni, płata; Oni biegną dziedzińcem, Gerwazy ich torem; Wpadają we drzwi gumna stojące otworem, I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechał, Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał: Bo przeze drzwi jęk słychać, wrzask i gęste razy. Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy Z mieczem krwawym. Już szlachta odzierżyła pole, Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, kole. Ryków sam został; krzyczy, że broni nie złoży, Bije się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy, I wznosząc karabelę, rzekł poważnym tonem: «Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem. Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny, Twojej odwagi: porzuć opór niedołężny, Złóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim; Zachowasz życie i cześć, jesteś więźniem moim!» Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą, Skłonił się i oddał mu swoję szpadę nagą, Skrwawioną po rękojeść, i rzekł: «Lachy braty! Oj biada mnie, żem nie miał choć jednej armaty! Dobrze mówił Suworów: »pomnij Ryków kamrat, Żebyś nigdy na Lachów nie chodził bez armat!« Cóż! jegry byli pjani, Major pić pozwolił! Och major Płut, on dzisiaj bardzo poswywolił! On odpowie przed carem, bo on miał komendę. Ja, panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę. Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi, Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi. Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki, Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki». Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza; Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole, A jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę. Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy; Wyszedł wreszcie ujrzawszy, że było po bitwie. Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie . Księga dziesiąta Emigracja. Jacek. Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców — Układy z Rykowem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja. Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę, Coraz się zgromadzały. Ledwie słońce zbiegło Z południa, już ich stado pół niebios obiegło Ogromną chmurą. Wiatr ją pędził coraz chyżej, Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżej: Aż, jedną stroną na wpół od niebios oddarta, Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta, Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie, Od południa na zachód leciała po niebie. I była chwila ciszy; i powietrze stało Głuche, milczące, jakby z trwogi oniemiało. I łany zbóż, co wprzódy kładąc się na ziemi I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi Wrzały jak fale, teraz stoją nieruchome I poglądają w niebo najeżywszy słomę. I zielone przy drogach wierzby i topole, Co pierwej, jako płaczki przy grobowym dole, Biły czołem, długimi kręciły ramiony, Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony, Teraz jak martwe, z niemej wyrazem żałoby, Stoją na kształt posągów sypilskiej Nijoby. Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe. Bydło, zwykle do domu powracać leniwe, Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka I opuszczając strawę do domu ucieka. Buhaj racicą ziemię kopie, orze rogiem, I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem; Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko, Usta z dziwu otwiera i wzdycha głęboko; A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta, I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta. Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy; Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy, Przechadzają się sobie poważnymi kroki, Czarne oczy kierują na czarne obłoki, Wytknąwszy język z suchej szerokiej gardzieli I skrzydła roztaczając, czekają kąpieli; Lecz i te, przewidując nazbyt mocną burzę, Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze. Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała, Wreszcie spada jak kula. Właśnie w owej chwili Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli I chronią się gromadnie w domy i stodoły, Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioły Stoczą walkę. Na zachód, jeszcze ozłocona Świeci ziemia ponuro, żółtawo-czerwona: Już chmura, roztaczając cienie na kształt sieci, Wyławia resztki światła, a za słońcem leci, Jak gdyby je pochwycić chciała przed zachodem. Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem, Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste, Wielkie, jasne, okrągłe, jak grady ziarniste. Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły, Borykają się, kręcą, świszczącymi koły Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach, Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach. Pryskają łóz gałęzie; lecą traw przekosy Na wiatr jako garściami wyrywane włosy, Zmieszane z kędziorami snopów. Wiatry wyją, Upadają na rolę, tarzają się, ryją, Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu, Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu, Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy, Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy, Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze, I ogromną swą trąbą otrębuje burzę. Aż z całym tym chaosem wody i kurzawy, Słomy, liścia, gałęzi, wydartej murawy, Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy Ryknęły jak niedźwiedzie. A już deszcz wciąż pluszczy Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny, Krople zlały się razem: to jak proste struny Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi, To jak z wiader buchają warstami całemi. Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia; Noc je z burzą od nocy czarniejszą, zaciemia. Czasem widnokrąg pęka od końca do końca, I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem. Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna. Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę uśnie; Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą chluśnie. Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa Szumią około domu i szemrze ulewa. W takim dniu pożądany był czas najburzliwszy: Bo nawałnica, boju plac mrokiem okrywszy, Zalała drogi, mosty zerwała na rzece, Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę. O tym więc, co się działo w obozie Soplicy, Dziś nie mogła rozejść się wieść po okolicy, A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy. W izbie Sędziego ważne toczą się narady. Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle, Daje rozkazy, Sędzia wypełnia je ściśle. Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika, Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka. Godzinę całą trwały tajemne rozmowy, Aż je przerwał kapitan Ryków tymi słowy, Rzucając na stół kiesę ciężką dukatami: «Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami, Że każdy Moskal złodziej: powiedźcież, kto spyta, Że znaliście Moskala, który zwan Nikita Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim: Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów, Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Iłów , Tamten za Korsakowa sławną rejteradę Z pod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę, Także od feldmarszałka trzy zadowolnienia, Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia, Wszystko na piśmie…» «Ale, ale kapitanie — Przerwał Robak — i cóż się tedy z nami stanie, Jeśli nie chcesz zgodzić się? Wszakże dałeś słowo Załatwić tę rzecz». «Prawda, słowo dam na nowo — Rzecze Ryków — ot słowo! Co po waszej zgubie? Ja człek poczciwy, ja was państwo Lachy lubię, Że wy ludzie weseli, dobrzy do wypitki, I także ludzie śmiali, dobrzy do wybitki. U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie jedzie, Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie, Jutro w tyle; dziś bijesz jutro ciebie biją; Czy o to gniew? tak u nas po żołniersku żyją. Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzieło Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę, Pod Austerlicem całą utraciłem rotę, A pierwej wasz Kościuszko pod Racławicami — Byłem sierżantem — wysiekł mój pluton kosami: I cóż stąd? To ja znowu u Maciejowiców Zabiłem własnym sztykiem dwóch dzielnych szlachciców: Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed frontem, I kanonierowi uciął rękę z lontem. Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję, Ja Ryków, car tak każe, a ja was żałuję. Co nam do Lachów? Niechaj Moskwa dla Moskala, Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!» Sędzia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie, Żeś człek poczciwy, wiedzą tu wszyscy ziemianie, U których na kwaterach stałeś od lat wielu. Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu: Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty, Śmieliśmy złożyć wiedząc, żeś człek niebogaty». «Ach, jegry! — wołał Ryków — cała rota skłuta! Moja rota! a wszystko z winy tego Płuta! On komendant, on za to przed carem odpowie, A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie; U mnie jest kapitański mój żołd lada jaki, A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki. A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję, Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję. Otoż ja was obronię, i jak będzie śledztwo, Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo. Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili, A Płut przypadkiem ognia zakomenderował, Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnował. Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem, Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem, Co już mówiłem temu szlachcicu, co długi Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ja drugi: Płut został żywy, może on wam zagiąć kruczka Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka; Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem. No i cóż, panie szlachcic, ty z długim rapierem, Czy już byłeś u Płuta? czyś się z nim naradził?» Gerwazy obejrzał się, łysinę pogładził, Kiwnął niedbale ręką, jak gdyby znać dawał, Że już wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał: «Cóż, czy Płut będzie milczeć, czy słowem zaręczył?» Klucznik zły, że go Ryków pytaniami dręczył, Poważnie palec wielki ku ziemi naginał, A potem machnął ręką, jak gdyby przecinał Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem, Że Płut nie wyda! gadać już nie będzie z nikim!» Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął, Jak gdyby tajemnicę całą z rąk wytrząsnął. Ten ciemny gest pojęli słuchacze i stali, Patrząc z dziwem na siebie, wzajem się badali I posępne milczenie trwało minut kilka. Aż Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!» «Requiescat in pace!» dodał Podkomorzy; «Już ci — zakończył Sędzia — był w tym palec Boży! Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedział». Ksiądz porwał się z poduszek i posępny siedział. Na koniec rzekł, spojrzawszy bystro na Klucznika: «Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika! Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem! Oj Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem. Jedna jest restrykcyja: jeśli popełniono Nie z zemsty głupiej, ale pro publico bono». Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną, I mrugając powtarzał: «Pro publico bono!» Więcej nie było mowy o Płucie Majorze; Nazajutrz daremnie go szukano we dworze, Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę: Major zginął bez śladu, jak gdyby wpadł w wodę. Co się z nim stało, różnie powiadano o tem, Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem. Daremnie pytaniami Klucznika dręczono; Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: pro publico bono. Wojski był w tajemnicy, lecz słowem ujęty Honorowym, staruszek milczał jak zaklęty. Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków, A Robak kazał wezwać szlachtę wojowników, Do których Podkomorzy z powagą tak mówi: «Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi, Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki, Że z tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki. Zbłądziliśmy i nikt tu z nas nie jest bez winy: Ksiądz Robak, że zbyt czynnie rozszerzał nowiny, Klucznik i szlachta, że je pojęła opacznie. Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie; Tymczasem, kto miał udział najczynniejszy w bitwie, Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie: Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie, A mianowicie Maciej, co się Chrzciciel zowie, Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy. My na was nieobecnych całą winę zwalim I na Płuta: tak resztę rodzeństwa ocalim. Żegnam was nie na długo; są pewne nadzieje, Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje I Litwa, co was teraz żegna jak tułaczy, Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy. Sędzia wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę I ja pieniędzmi, ile zdołam, dopomogę.» Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radził: Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwadził, Ten już z nim na tej ziemi nie zgodzi się szczérze, I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze. Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli, Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli. Polak, chociaż stąd między narodami słynny Że bardziej niźli życie kocha kraj rodzinny, Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata, W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata, Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy. Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi; Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi. Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał, Ale słysząc, że radzą, głosować pośpieszał. Znajdował projekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć, Dokładniej go rozwinąć, jaśniej wytłumaczyć, A naprzód komisyją legalnie wyznaczyć, Która by rozważyła emigracji cele, Środki, sposoby, tudzież innych względów wiele. Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawadzie, Że się nie stało zadość Buchmanowej radzie. Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza. Ale Sędzia zatrzymał w izbie Tadeusza I rzekł do księdza: «Czas już, żebym ci powiedział To, o czymem z pewnością wczoraj się dowiedział: Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi. Niechajże przed odjazdem o rękę jej prosi. Mówiłem z Telimeną, już nam nie przeszkadza, Zosia także się z wolą opiekunów zgadza. Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwieńczyć, Toć by ich, panie bracie, przynajmniej zaręczyć Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne, Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje różne; A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek, Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka. Wierzaj mi, wielką siłę ma ślubna obrączka. Ja sam przed lat trzydziestu wielki afekt miałem Ku pannie Marcie, której serce pozyskałem. Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił Związkowi temu i mnie sierotą zostawił, Wziąwszy do chwały swojej nadobną Wojszczankę, Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę. Pozostała mi tylko pamiątka jej cnoty, Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty. Ilekroć nań spojrzałem, zawsze ma nieboga Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga, Dotąd mej narzeczonej dochowałem wiary, I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary, Chociaż Wojski ma drugą córę dość nadobną, I do mojej kochanej Marty dość podobną!» To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał. «Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny? On kocha, a mam słowo ciotki i dziewczyny». Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi: «Czymże zdołam odwdzięczyć dobremu stryjowi, Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi! Ach dobry stryju, byłbym najszczęśliwszy z ludzi, Gdyby mi Zosia była dzisiaj zaręczona, Gdybym wiedział że to jest moja przyszła żona. Przecież powiem otwarcie: dziś, te zaręczyny Do skutku przyjść nie mogą; są różne przyczyny… Nie pytaj więcej; jeśli Zosia czekać raczy, Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy, Może stałością na jej wzajemność zarobię, Może troszeczką sławy me imię ozdobię, Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice; Wtenczas, stryju, wspomnę ci twoje obietnice, Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę. Teraz porzucam Litwę może na czas długi, Może Zosi tymczasem podobać się drugi; Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność, Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność». Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody, Zaświeciły mu, jako dwie wielkie jagody Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych źrenicach, I stoczyły się szybko po rumianych licach. Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy Śledziła przez szczelinę tajemne rozmowy; Słyszała, jak Tadeusz po prostu i śmiało Opowiedział swą miłość — serce w niej zadrżało — I widziała tych wielkich dwoje łez w źrenicach. Choć dojść nie mogła wątku w jego tajemnicach: Dlaczego ją pokochał? dlaczego porzuca? Gdzie odjeżdża? przecież ją ten odjazd zasmuca. Pierwszy raz posłyszała w życiu z ust młodziana Dziwną i wielką nowość: że była kochana. Biegła więc, gdzie stał mały domowy ołtarzyk, Wyjęła zeń obrazek i relikwijarzyk; Na obrazku tym była święta Genowefa, A w relikwiji suknia świętego Józefa, Oblubieńca, patrona zaręczonej młodzi; I z tymi świętościami do pokoju wchodzi. «Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę Dam podarunek mały i także przestrogę: Niechaj pan zawsze z sobą relikwije nosi I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi. Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowadzi, I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi». Umilkła i spuściła głowę; oczki modre Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre; A Zosia z zamkniętymi stojąc powiekami, Milczała, sypiąc łzami jako brylantami. Tadeusz, biorąc dary i całując rękę, Rzekł: «Pani! już ja muszę pożegnać panienkę… Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić Pacierz za mnie! Zofijo!…» Więcej nie mógł mówić. Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespodzianie, Uważał młodej pary czułe pożegnanie, Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie: «Ileż — rzekł — jest piękności choć w tej prostej scenie! Kiedy dusza pasterki z wojownika duszą, Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą! Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala, Jako kiedy się serce od serca oddala. Czas jest to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie, Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie. I moje serce zdolne mocniej kochać z dala. Panie Soplico! miałem ciebie za rywala; Ten błąd był jedną z przyczyn naszej smutnej zwady, Która mię przymusiła dostać na was szpady. Postrzegam błąd mój: boś ty wzdychał ku pasterce, Ja zaś tej pięknej nimfie oddałem me serce. Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy! Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy; Niech się inaczej spór nasz zalotny roztrzygnie: Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie! Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty, Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty; Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem, A wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem». Rzekł, na Telimenę spojrzał, ale ona Nic nie odpowiadała, strasznie zadziwiona. «Mój Hrabio — przerwał Sędzia — po co chcesz koniecznie Wyjeżdżać? Wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać, Ale ty Hrabio pewien jesteś cały zostać; Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś dość bogaty, Wykupisz się od więzień połową intraty». «To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem! Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem; W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki, Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki». Telimena pytała: «Któż panu przeszkadza Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń władza — Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem tajnym Rwą się ku stronom obcym, dziełom nadzwyczajnym. Wyznaję, że dziś chciałem na cześć Telimenie U ołtarzów Hymena zapalić płomienie, Ale mi dał zbyt piękny przykład ten młodzieniec, Sam dobrowolnie ślubny swój zrywając wieniec, I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach Zmiennych losów i w krwawych wojennych przygodach. Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka! Brzmiała odgłosem broni mej Birbante-rokka: Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!» Skończył i dumnie szpady rękojeść uderzył. «Jużci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę, Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę Jak Włodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwił Dając na skarb milijon, jak książę Radziwiłł Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty I dwa uzbroił nowe konne regimenty. Jedź, jedź, a weź pieniądze: rąk tam dosyć mamy, Ale grosza brak w Księstwie; jedź wasze, żegnamy». Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma: «Niestety — rzekła — widzę że cię nic nie wstrzyma! Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki, Obróć czułe spojrzenie na kolor kochanki (Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła). Niech cię ten kolor wiedzie na działa ogniste, Na kopije błyszczące i deszcze siarczyste; A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny, I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny Skrwawiony szyszak i hełm twój zwycięstwem hardy: I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy, Wspomnij, czyja ten kolor przyszpiliła ręka!» Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka, Całuje; Telimena zbliżyła do oka Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka Na Hrabię, który żegnał ją mocno wzruszony. Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony. Lecz Sędzia rzekł: «Mój Hrabio, śpiesz się, bo już późno,» A ksiądz Robak «Dość tego! — wołał z miną groźną, — Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sędziego i księdza Rozdziela czułą parę i z izby wypędza. Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmował Ze łzami i Robaka w rękę pocałował. Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie I na głowie mu na krzyż położywszy dłonie, Spojrzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!» I zapłakał… A już był Tadeusz za progiem. «Jak to? — zapytał Sędzia — nic mu brat nie powie I teraz? Biedny chłopiec, jeszcze się nie dowie O niczym przed odjazdem?…» «Nie — rzekł ksiądz — o niczym (Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem). I po cóż by miał wiedzieć biedny, że ma ojca, Który się skrył przed światem jak łotr, jak zabojca? Bóg widzi, jak pragnąłbym: ale z tej pociechy Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy». «Więc — rzecze Sędzia — teraz czas myśleć o sobie. Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie Nie zdołałby z innymi razem emigrować; Mówiłeś, że wiesz domek, gdzie się masz przechować: Powiedz gdzie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka. Czy nie najlepiej w puszczę, do chaty leśnika?» Robak kiwając głową rzekł: «Do jutra rana Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij do plebana, Aby tu jak najrychlej przybył z wijatykiem; Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem, Zamknij drzwi». Sędzia spełnił Robaka rozkazy, I usiada na łóżko przy nim; a Gerwazy, Stoi, łokieć przytwierdza na głowni rapiera, A czoło pochylone na dłoniach opiera. Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze Wzrok utkwił i milczenie chował tajemnicze. A jako chirurg naprzód miękką rękę składa Na ciele chorującym, nim ostrzem raz zada: Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złagodził, Długo nimi po oczach Gerwazego wodził, Na koniec, jakby ślepym chciał uderzyć ciosem, Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem: «Jam jest Jacek Soplica…» Klucznik na to słowo Pobladnął, pochylił się, i ciała połową Wygięty naprzód, stanął, zwisł na jednej nodze, Jak głaz lecący z góry zatrzymany w drodze. Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał, Grożąc białymi zęby, a wąsy najeżał; Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał Kolanami i głownię prawą ręką imał, Cisnąc ją: rapier z tyłu za nim wyciągniony, Długim czarnym swym końcem chwiał się w różne strony; I Klucznik był podobny rysiowi rannemu, Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu, Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie. «Panie Rębajło — rzekł ksiądz — już mię nie zatrwożą Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą. Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił I na krzyżu zabójcom swoim błogosławił, I przyjął prośbę łotra: byś się udobruchał I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysłuchał. Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia Pozyskać, a przynajmniej prosić przebaczenia: Posłuchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie Ze mną, co zechcesz». I tu złożył ręce obie Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony, Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony. A ksiądz zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość Opowiadać i swoją z jego córką miłość, I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi. Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał, Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał. Klucznik, dzieje Horeszków znający dokładnie, Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie, Porządkował w pamięci i dopełniać umiał; Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał. Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy, A Jacek mówił coraz wolniejszymi słowy I często zarywał się: «Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał Często mnie na biesiady, zdrowie moje wnaszał, Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę, Że nie miał przyjaciela nad Jacka Soplicę, Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to widzieli, Myślili, że on ze mną duszą się podzieli… On przyjaciel?… On wiedział, co się wtenczas działo W duszy mojej!… Tymczasem już szeptała o tym okolica, Jaki taki gadał mi: »Ej, panie Soplica, Daremnie konkurujesz: dygnitarskie progi Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi«. Ja śmiałem się, udając że drwiłem z magnatów I z córek ich, i nie dbam o arystokratów; Że jeśli bywam u nich, z przyjaźni to robię, A za żonę nie pojmę, tylko równą sobie. Przecież, bodły mi duszę do żywca te żarty: Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic urodzony Jest zarówno z panami kandydat korony! Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu. Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolitej? Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim W jednej chwili, a życiem nie naprawi długim! Jedno słowo Stolnika: jakże byśmy byli Szczęśliwi! Kto wie, może dotąd byśmy żyli, Może i on przy swoim kochanym dziecięciu, Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu, Zestarzałby spokojny, może wnuki swoje Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił oboje I sam… i to zabójstwo… i wszystkie następstwa Tej zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!… Ja skarżyć nie mam prawa: ja jego morderca, Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu z serca, Ale i on… Żeby już raz otwarcie był mnie zrekuzował!… Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przyjmował Mych odwiedzin: to kto wie? może bym odjechał, Pogniewał się, połajał, w końcu go zaniechał; Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy: Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy, Żeby ja mógł się starać o związek takowy! A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie: Więc on niby miłości mojej nie dostrzegał, Przyjmował mnie jak dawniej, a nawet nalegał Abym częściej przyjeżdżał; a ilekroć sami Byliśmy, widząc oczy me przyćmione łzami I pierś zbyt pełną i już wybuchnąć gotową, Chytry starzec, wnet wrzucił obojętne słowo O procesach, sejmikach, łowach… Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał, Gdy mię tak ściskał i o przyjaźni zapewniał, Potrzebując mej szabli lub kreski na sejmie, Gdy musiałem nawzajem ściskać go uprzejmie : To tak we mnie złość wrzała, że ja obracałem Ślinę w gębie, a dłonie rękojeść ściskałem, Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet szabli dostać; Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą postać, Zgadywała, nie wiem jak, co się we mnie działo, Patrzyła błagająca, lice jej bledniało; A był to taki piękny gołąbek łagodny I wzrok miała uprzejmy taki! tak pogodny! Taki anielski, że już nie wiem, już nie miałem Odwagi zagniewać jej, zatrwożyć — milczałem. I ja, zawadyjaka sławny w Litwie całéj, Co przede mną największe pany niegdyś drżały, Com nie żył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi, Ale bym się pokrzywdzić nie dał i królowi, Co we wściekłość najmniejsza wprawiała mnie sprzeczka: Ja wtenczas, zły i pjany, milczał jak owieczka, Jak gdybym Sanktissimum ujrzał! Ileż to razy chciałem serce me otworzyć, I już się nawet przed nim do próśb upokorzyć, Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzenia Zimne jak lód, wstyd mi było mojego wzruszenia; Śpieszyłem znowu jak najzimniej dyskurować O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować!! Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy, Bo jakież by to były między szlachtą mowy, Gdyby wiedziano, że ja Jacek… Soplicy Horeszkowie odmówili dziewkę! Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę! W końcu sam już nie wiedząc, jak sobie poradzić, Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgromadzić I opuścić na zawsze powiat i ojczyznę, Wynieść się gdzie na Moskwę lub na Tatarszczyznę I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnika, W nadziei, że gdy ujrzy wiernego stronnika, Dawnego przyjaciela, prawie domownika, Z którym pił i wojował przez tak długie lata, Teraz żegnającego i kędyś w kraj świata Jadącego — że może starzec się poruszy I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy Jak ślimak rogów! Ach, kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela, Dobędzie się iskierka ta przy pożegnaniu, Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu! Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni, Częstokroć najzimniejsze oko łzę uroni! Biedna, słysząc o moim odjeździe, pobladła, Bez przytomności, ledwie że trupem nie padła, Nie mogła nic przemówić: aż się jej rzuciły Strumieniem łzy — poznałem, jak byłem jej miły! Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się łzami zalał Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał. Już chciałem znowu upaść ojcu jej pod nogi, Wić się jak wąż u kolan, wołać: »Ojcze drogi, Weź za syna lub zabij!« Wtem Stolnik posępny, Zimny jako słup soli, grzeczny, obojętny, Wszczął dyskurs — o czym ? o czym? o córki weselu!… W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu, Masz ludzkie serce! Stolnik rzekł: »Panie Soplica, Właśnie przyjechał do mnie swat kasztelanica; Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na to? Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą: A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie Niskie, drążkowe krzesło. Cóż mi radzisz, bracie?« Nie pamiętam już zgoła co mu na to rzekłem, Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!…» «Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny Wynajdujesz: cóż? one nie zmniejszą twej winy! Bo wszakże zdarzało się już nieraz na świecie, Że kto pokochał pańskie lub królewskie dziecię, Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać, Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać, Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!» «Nie byłem w zmowie — Jacek odpowiedział z żalem. — Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek Wydarłbym ją, rozbiłbym w puch ten jego zamek! Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki! Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcianki Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!… Lecz ona biedna! tak ją, rodzice pieścili, Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli, Wiosenna gąsiennica! i tak ją zagrabić, Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabić; Nie mogłem, nie. Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy? Wstyd!… bo by powiedziano, żem mścił się rekuzy! Kluczniku, twoje serce poczciwe nie umie Uczuć, ile jest piekła w obrażonej dumie. Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić: Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić, Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić, Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić, A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę, Pomścić się… I zdało mi się zrazu, żem już serce zmienił, I rad byłem z wymysłu i — jam się ożenił; Z pierwszą, którąm napotkał, dziewczyną ubogą! Źlem zrobił — jakże byłem ukarany srogo! Nie kochałem jej. Biedna matka Tadeusza Najprzywiązańsza do mnie, najpoczciwsza dusza — Ale jam dawną miłość i złość w sercu dusił. Byłem jako szalony, darmom siebie musił Zająć się gospodarstwem albo interesem: Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem, Zły, opryskliwy, znaleźć nie mogłem pociechy W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy, Zacząłem pić. I tak niedługo żona ma z żalu umarła, Zostawiwszy to dziecię; a mnie rozpacz żarła! Jakże mocno musiałem kochać tę niebogę, Tyle lat!… Gdziem ja nie był: a dotąd nie mogę Jej zapomnieć i zawżdy jej postać kochana Stoi mi przed oczyma jakby malowana! Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę, Ani pozbyć się, chociaż przebiegłem ziem tyle! Teraz oto w habicie jestem Bożym sługą, Na łożu, we krwi… o niej mówiłem tak długo! — W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy! Musicie wiedzieć, w jakim żalu i rozpaczy Popełniłem… Było to właśnie wkrótce po jej zaręczynach. Wszędzie gadano tylko o tych zaręczynach; Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę Z rąk Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę, Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha; Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. — Ale Stolnik, jak zawsze spokojny, wesoły, Dawał na zamku bale, zbierał przyjacioły. Mnie już nie prosił: na cóż byłem mu potrzebny? Mój bezład w domu, bieda, mój nałóg haniebny, Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem! Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem! Mnie, którego Radziwiłł nazywał: kochanku! Mnie, com kiedy wyjeżdżał z mojego zaścianku, To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy, Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie! A potem ze mnie śmiały się dzieci włościańskie! Tak zrobiłem się nagle w oczach ludzkich lichy! Jacek Soplica! — Kto zna co jest czucie pychy…» Tu bernardyn osłabiał i upadł na łoże; A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Boże! Prawda! prawda! Więc to ty? i tyżeś to Jacku Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku! Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany, Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany, Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu! Nie tak dawno! takeś zestarzał się z żalu! Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale, Kiedyś tak do niedźwiedzia trafił doskonale? Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza, Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza! Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki: *Oto Jacek wąs kreci, trzęsą się zaścianki,* *A komu na swym wąsie węzełek zawiąże,* *Ten zadrży, choćby to był sam Radziwiłł książę.* Zawiązałeś ty węzeł i mojemu Panu! Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu? Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!… I teraz, ha! bezkarnie ujść tobie nie może, Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…» Tymczasem ksiądz na łożu usiadł i tak kończył: «Jeździłem koło zamku. Ile biesów w głowie I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie! Stolnik zabija dziecię własne! Mnie już zabił, Zniszczył!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił. Patrz, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka, Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka! I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?… Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie. Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali. Stałem patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali. Bo fałsz, żebym był w jakiej z Moskalami zmowie… Patrzyłem. Różne myśli snuły się po głowie. Zrazu z uśmiechem głupim, jak na pożar dziecko, Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką, Czekając rychło zacznie palić się i walić; Czasem myśl przychodziła skoczyć, ją ocalić, Nawet Stolnika… Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie. Zdziwiłem się. Moskale padali wkoło mnie. Bydlęta, źle strzelają! Na widok ich klęski Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski! I także mu na świecie wszystko się powodzi? I z tej strasznej napaści z tryumfem wychodzi? Odjeżdżałem ze wstydem. Właśnie był poranek. Wtem ujrzałem, poznałem. Wystąpił na ganek, I brylantową szpinką ku słońcu migotał, I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał… I zdało mi się, że mnie szczególniej urągał, Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał, Szydząc i grożąc… Chwytam karabin Moskala, Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył — wypala! Wiesz!… Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabija, Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija, Może rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać; Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać, Chwila, jedna iskierka… Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry? Utkwiłem oczy we dwie twojej broni rury; Rozpacz jakaś, żal dziwny do ziemi mnie przybił! Czemuż? ach mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybił? Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu Trzeba było…» Tu znowu brakło mu oddechu. «Bóg widzi — rzecze Klucznik — szczerze trafić chciałem! Ileż ty krwi wylałeś twoim jednym strzałem, Ileż klęsk spadło na nas i na twą rodzinę, A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę! A wszakże, gdy dziś jegry Hrabię na cel wzięli, Ostatniego z Horeszków chociaż po kądzieli, Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił, Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił. Jeśli prawda, że jesteś księdzem zakonnikiem, Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem. Bądź zdrów, więcej na waszym nie postanę progu Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu». Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy, «Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną Z prywatnej zemsty, nie zaś pro publico bono!» Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy, Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy, I niespokojnie pytał o księdza plebana, I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy Zakończyć — Panie Klucznik, ja umrę tej nocy!» «Co bracie? — krzyknął Sędzia — widziałem, wszak rana Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana? Może źle opatrzono — zaraz po doktora, W apteczce jest…» Ksiądz przerwał: «Bracie, już nie pora! Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena, Źle zgojony, a teraz draśniono: gangrena Już tu… Znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna, Jak sadza. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna. Raz umieramy: jutro czy dziś oddać duszę — Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę! Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowajcą Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą! Zwłaszcza, w kim taka, jaka była we mnie duma! Imię zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma. Odwracali ode mnie twarz obywatele, Uciekali ode mnie dawni przyjaciele; Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił: Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił, To mię zboku szyderskim przebijał uśmiechem. Wyraz zdrajca brzmiał w uszach, odbijał się echem W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku Wił się przede mną, jako plama w chorym oku. Przecież nie byłem zdrajcą kraju. Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika. Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka; Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić! Szatan radził — Już byłem możny i bogaty; Gdybym został Moskalem, najpierwsze magnaty Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty, Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza, Tym którzy Moskwie służą, szczęśliwszym,— przebacza! Wiedziałem to, a przecież — nie mogłem. Uciekłem z kraju !… Gdziem nie był! com nie cierpiał!… Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić: Poprawić się potrzeba było i naprawić Ile możności to… Córka Stolnika ze swym mężem wojewodą, Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo; Zostawiła tę w kraju córkę, małą Zosię; Kazałem ją hodować… Bardziej niźli z miłości, może z głupiej pychy, Zabiłem; więc pokora… wszedłem między mnichy. Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com był junakiem, Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem, Że jako robak w prochu… Zły przykład dla ojczyzny, zachętę do zdrady Trzeba było okupić dobrymi przykłady, Krwią, poświęceniem się… Biłem się za kraj; gdzie? jak? zmilczę; nie dla chwały Ziemskiej biegłem tylekroć na miecze, na strzały. Milej sobie wspominam nie dzieła waleczne I głośne, ale czyny ciche, użyteczne, I cierpienia, których nikt… Udało mi się nieraz do kraju przedzierać, Rozkazy wodzów nosić, wiadomości zbierać, Układać zmowy — znają i Galicyjanie Ten kaptur mnisi — znają i Wielkopolanie! Pracowałem przy taczkach rok w pruskiej fortecy; Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me plecy, Raz już wiedli na Sybir; potem Austryjacy, W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy, W carcer durum… a Pan Bóg wybawił mnie cudem, I pozwolił umierać między swoim ludem Z sakramentami… Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszył! Możem nad rozkaz wodzów powstanie przyśpieszył! Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi, Że pierwszą Pogoń w Litwie zatkną krewni moi!… Ta myśl… zdaje się czysta… Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzędziem kary Bożej, twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary: Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał! Cel wielki, który całe życie me zaprzątał, Ostatnie moje ziemskie uczucie na świecie, Którem tulił, hodował jak najmilsze dziecię, Tyś zabił w oczach ojca — a jam ci przebaczył! Ty!…» «Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! — Przerwał Klucznik — jeżeli masz przyjąć wijatyk, Księże Jacku: toć ja nie luter, nie syzmatyk! Kto umierającego smuci, wiem, że grzeszy. Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy. Kiedy nieboszczyk Pan mój upadał zraniony, A ja klęcząc nad jego piersią pochylony I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnął, Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął W stronę, gdzie stałeś, i krzyż w powietrzu naznaczył; Mówić nie mógł, lecz dał znak, że zbójcy przebaczył. Ja też pojąłem: ale tak się z gniewu wściekłem, Że o tym krzyżu nigdy i słowa nie rzekłem». Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia, I nastąpiła długa godzina milczenia. Oczekują plebana. Podkowy zagrzmiały, Zastukał do komnaty arendarz zdyszały: List ma ważny, samemu Jackowi pokaże. Jacek bratu oddaje, głośno czytać każe. List od Fiszera, który był natenczas szefem Sztabu armii polskiej pod Księciem Józefem. Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie Stanęła wojna; cesarz już po całym świecie Ogłasza ją, sejm walny w Warszawie zwołany, I skonfederowane mazowieckie stany Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy. Jacek, słuchając, cicho odmówił modlitwy; Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę, Podniósł w niebo zatlone nadzieją źrenice, I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdrojem: «Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z pokojem!» Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem Dzwonek: znak, że przyjechał pleban z Panem Bogiem. Właśnie już noc schodziła i przez niebo mleczne, Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne. Wpadły przez szyby jako strzały brylantowe, Odbiły się na łożu o chorego głowę I ubrały mu złotem oblicze i skronie, Że błyszczał jako święty w ognistej koronie. Księga jedenasta Rok 1812 Wróżby wiosenne — Wkroczenie wojsk — Nabożeństwo — Rehabilitacja urzędowa śp. Jacka Soplicy — Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec procesu — Umizgi ułana z dziewczyną — Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokoła — Za czym goście zgromadzają się na biesiadę — Przedstawienie wodzom par narzeczonych. O roku ów! kto ciebie widział w naszym kraju! Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju, A żołnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy. Z dawna byłeś niebieskim oznajmiony cudem I poprzedzony głuchą wieścią między ludem; Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem, Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne. Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę, Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude, Nie biegło na ruń, co już umaiła grudę, Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy, Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy. I wieśniacy, ciągnący na jarzynę pługi, Nie cieszą się jak zwykle z końca zimy długiéj, Nie śpiewają piosenek: pracują leniwo, Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo. Co krok wstrzymują woły i podjezdki w bronie I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie, Jakby z tej strony miał się objawić cud jaki, I uważają z trwogą wracające ptaki. Bo już bocian przyleciał do rodzinnej sosny I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny; A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki, Gromadziły się ponad wodami jaskółki I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki. W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnącej słomki I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem, I znużone na popas spadają z hałasem, A w głębi ciemnej nieba, wciąż jęczą żurawie. Słysząc to, nocni stróże pytają w obawie, Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania, Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania? Aż oto nowe stada: jakby gilów, siewek I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie: Konnica! Dziwne stroje, niewidziane bronie! Pułk za pułkiem; a środkiem, jak stopione śniegi, Płyną drogami kute żelazem szeregi; Z lasów czernią się czapki, rzęd bagnetów błyska, Roją się nieźliczone piechoty mrowiska. Wszyscy na północ: rzekłbyś, że w on czas z wyraju Za ptastwem i lud ruszył do naszego kraju, Pędzony niepojętą, instynktową mocą. Konie, ludzie, armaty, orły, dniem i nocą Płyną; na niebie gorą tu i ówdzie łuny, Ziemia drży, słychać, biją stronami pioruny. — Wojna! wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi, Gdzie by jej huk nie doszedł. Pomiędzy ciemnemi Puszczami, chłop, którego dziady i rodzice Pomarli, nie wyjrzawszy za lasu granice, Który innych na niebie nie rozumiał krzyków Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków, Gości innych nie widział oprócz spółleśników, — Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała, W puszczy łoskot, to kula od jakiegoś działa, Zbłądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała, Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy, Zadrżał we mchu, najeżył długie włosy grzywy, Wstaje na wpół, na przednich nogach się opiera, I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera Na błyskające nagle między łomem zgliszcze: Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze, Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu, Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu. Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce, Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo ręce; Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze łzami: «Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami!» O wiosno! kto cię widział wtenczas w naszym kraju, Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju! O wiosno, kto cię widział, jak byłaś kwitnąca Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca, Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna! Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna! Urodzony w niewoli, okuty w powiciu, Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu. Soplicowo leżało tuż przy wielkiej drodze, Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze: Nasz książę Józef i król Westfalski Hieronim. Już zajęli część Litwy od Grodna po Słonim: Gdy król rozkazał wojsku dać trzy dni wytchnienia. Ale polscy żołnierze mimo utrudzenia Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala; Tak radzi by co prędzej doścignąć Moskala. W mieście pobliskim stanął główny sztab książęcy, A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy, I ze sztabami swymi jenerał Dąbrowski, Kniaziewicz, Małachowski, Giedrojć i Grabowski. Późno było, gdy weszli: więc każdy, gdzie może, Zabierają kwatery w zamczysku, we dworze. Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty, Każdy strudzony poszedł spać do swej komnaty, Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole; Widać tylko, jak cienie, błądzące patrole, I gdzieniegdzie błyskania ognisk obozowych, Słychać kolejne hasła stanowisk wojskowych. Spali gospodarz domu, wodze i żołnierze; Oczu tylko Wojskiego sen słodki nie bierze. Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić, Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić: Biesiadę godną miłych sercom polskim gości I odpowiedną wielkiej dnia uroczystości, Co jest świętem kościelnym i świętem rodziny: Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny. Zaś jenerał Dąbrowski oświadczył z wieczora, Że chce mieć obiad polski. Choć spóźniona pora, Wojski zebrał co prędzej z sąsiedztwa kucharzy: Pięciu ich było; służą, on sam gospodarzy. Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał, Wdział szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał; W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki Opędza, wpadający chciwie na przysmaki; Drugą ręką przetarte okulary włożył, Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył. Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały. W niej spisane dokładnie wszystkie specyjały Stołów polskich; podług niej hrabia na Tęczynie Dawał owe biesiady we włoskiej krainie, Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił; Podług niej później Karol-Kochanku-Radziwiłł, Gdy przyjmował w Nieświeżu króla Stanisława, Sprawił pamiętną ową ucztę, której sława Dotąd żyje na Litwie we gminnej powieści. Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści, To natychmiast kucharze robią umiejętni. Wre robota; pięćdziesiąt nożów w stoły tętni, Zwijają się kuchciki czarne jak szatany: Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany; Leją w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha; Dwóch kuchcików przy piecu siedzi, w mieszki dmucha, Wojski, ażeby ogień tym łacniej rozpalać, Rozkazał stopionego masła na drwa nalać (Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu). Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu; Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie Wołowe, sarnie, combry dzicze i jelenie; Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury, Obnażają się głuszce, cietrzewie i kury. Lecz kur niewiele było: od owej wyprawy, Którą w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo, Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo. Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek, Co się zgromadzić dało i z domu, i z jatek, I z lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka: Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dostaje mleka. Dwie rzeczy, których hojny pan do uczty szuka, Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka. Już wschodził uroczysty dzień *Najświętszej Panny* *Kwietnej*. Pogoda była prześliczna, czas ranny; Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte, Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte, Kilka gwiazd świeci z głębi, jako perły ze dna Przez fale; z boku chmura biała, sama jedna, Podlatuje i skrzydła w błękicie zanurza, Podobne do niknących piór Anioła Stróża, Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany Spóźnił się, śpieszy wracać między spółniebiany. Już ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie. Prawą skronią złożone na wezgłowiu cieni Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni; A dalej okrąg, jakby powieka szeroka Rozsuwa się i w środku widać białek oka, Widać tęczę, źrenicę — już promień wytrysnął, Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął, I w białej chmurce jako złoty grot zawisnął. Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata, Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata, A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne, Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne, Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem, Razem krwawi się w rubin i żółknie topazem; Aż rozlśniło się jako kryształ przezroczyste, Potem jak brylant światłe, na koniec ogniste, Jak księżyc wielkie, jako gwiazda migające: Tak po nieźmiernym niebie szło samotne słońce. Dziś pospólstwo litewskie z całej okolicy Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy, Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu. Zbiór ten pochodził w części z pobożności ludu, A w części z ciekawości: bo dziś w Soplicowie Na nabożeństwie mają być jenerałowie, Sławni dowódcy owi naszych legijonów, Których lud znał imiona i czcił jak patronów, Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy Były ewangeliją narodową Litwy. Już przyszło oficerów kilku, tłum żołnierzy; Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy, Oglądając rodaków mundury noszących, Zbrojnych, wolnych i polskim językiem mówiących. Wyszła msza. Nie obejmie świątynia maleńka Całego zgromadzenia: lud na trawie klęka; Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają głowy. Włos litewskiego ludu, biały albo płowy, Pozłacał się jako łan dojrzałego żyta; Gdzieniegdzie kraśna główka dziewicza wykwita, Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy, Śród głów męskich jak w zbożu bławat i kąkole. Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole, A na głos dzwonka, niby na wiatru powianie, Chylą się wszystkie głowy jak kłosy na łanie. Wieśniaczki dziś na ołtarz Matki Zbawiciela Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela; Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki, Ołtarz, obraz, a nawet dzwonica i ganki. Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie, Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie, I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie. A gdy w kościele było po mszy i kazaniu, Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany. Miał mundur województwa: żupan złotem szyty, Kontusz grodeturowy z frędzlą i pas lity, Przy którym karabela z głownią jaszczurową; Na szyi świecił wielką szpilką brylantową; Konfederatka biała, a na niej pęk gruby Drogich piórek, były to białych czapel czuby (Na fest kładzie się tylko kitka tak bogata, Której każde pióreczko kosztuje dukata). Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem, Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem, On rzekł: «Bracia! ogłosił wam ksiądz na ambonie Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie, A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całej Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały I zwołujące walny sejm uniwersały. Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy, W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny, Tutejszych panów. Cała pomni okolica, Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica: Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie, Czas i zasługi jego ogłosić na świecie. Obecni tu są naszych wojsk jenerałowie, Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię. Ten Jacek nie był umarł (jak głoszono) w Rzymie, Tylko odmienił życie dawne, stan i imię, A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyźnie winy Zgładził przez żywot święty i przez wielkie czyny. On to pod Hohenlinden , gdy Ryszpans jenerał Na pół pobity już się do odwrotu zbierał, Nie wiedząc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy, On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi Donoszące, że nasi biorą tył wrogowi. On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany, Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy! Następnie, jak wysłaniec, z tajnymi rozkazy Biegał po różnych stronach ducha ludzi badać, Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać; Na koniec w Soplicowie, w swym ojczystym gnieździe, Gdy gotował powstanie zginął na zajeździe. Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz jegomość Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie Legiji honorowej znaki kawalerskie. Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze, Ja, reprezentujący województwa władzę, Moją konfederacką ogłaszam wam laską: Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci, I znowu się w rzęd prawych patryjotów mieści. Więc kto będzie śmiał Jacka zmarłego rodzinie Wspomnieć kiedy o dawnej zagładzonej winie, Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu, Gravis notæ maculæ, wedle słów Statutu Karzących tak militem jak i skartabella, Co by siał infamiją na obywatela; A że teraz jest równość, więc artykuł trzeci Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci. Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści, W aktach jeneralności, a Woźny obwieści. Co się tycze legiji honorowej krzyża, Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża; Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie, Niech służy ku pamiątce: wieszam go na grobie. Trzy dni tu będzie wisiał, potem do kaplicy Złoży się, jako wotum dla Boga Rodzicy». To powiedziawszy, order wydobył z pokrowca, I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną I krzyż biały gwiaździsty ze złotą koroną; Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały Jako ostatni odbłysk ziemskiej Jacka chwały. Tymczasem lud na klęczkach Anioł Pański mowi, Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi; Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę, Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę. Ale na przyźbie domu usiedli dwaj starce, Mając u kolan pełne miodu dwa półgarce. Patrzą w sad, gdzie wśród pączków barwistego maku Stał ułan jak słonecznik, w błyszczącym kołpaku Strojnym blachą złocistą i piórem koguta; Przy nim dziewczę w zielonej sukience jak ruta Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwiatki Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy. Ale starce miód piją, tabakierką z kory Częstując się nawzajem, toczą rozhowory. «Tak, tak, mój Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy. «Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy. «Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy, Kiwając w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze: «Iż proces nasz skończy się dziwnie, ja nie przeczę. Wszakże, były przykłady: pamiętam procesy, W których się działy gorsze niż u nas ekscesy, A intercyza cały zakończyła kłopot: Tak z Borzdobohatymi pogodził się Łopot, Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną, Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno. Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki, A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga, To się bez sądów owa skończyła intryga. Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy. Najdłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem: Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem. Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych, Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci rodzonych; Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło; Stąd na koniec pendebat długo przed aktami Sławny ów proces Rymszów z dominikanami, Aż wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksiądz Dymsza, Skąd jest przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza; Ja zaś dołożę, lepszy miód od Scyzoryka». To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika. «Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. — Dziwneć to były losy tej naszej Korony I naszej Litwy! Wszak to jak małżonków dwoje! Bóg złączył, a czart dzieli; Bóg swoje, czart swoje! Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze Zawitali! Służyłem ja z nimi przed laty; Pamiętam, dzielne były z nich konfederaty! Gdyby nieboszczyk pan mój Stolnik dożył chwili! O Jacku! Jacku!… lecz cóż będziemy kwilili? Skoro dziś znowu Litwa łączy się z Koroną, Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgładzono». «I to dziw — rzekł Protazy — że o tej to Zosi, O której rękę teraz nasz Tadeusz prosi, Było przed rokiem omen, jakoby znak z nieba!» «Panną Zofiją — przerwał Klucznik — zwać ją trzeba; Bo już dorosła, nie jest dziewczyną maluczką, Przy tym z krwi dygnitarskiej, jest Stolnika wnuczką». «Owoż — kończył Protazy — był to znak proroczy O jej losie, widziałem znak na własne oczy. Przed rokiem tu siedziała w święto czeladź nasza Pijąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare, Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare, Drugi czarne; dalejże tłuc się po podwórzu, Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu — My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi, Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi Soplica; więc ilekroć szary był na górze Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!« A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica, Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!« Tak śmiejąc się, czekamy, kto kogo pokona; Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona, Podbiegła i nakryła rączką te rycerze; Jeszcze się w ręku bili, aż leciało pierze, Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu. Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu, Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny Pogodzić dwie od dawna zwaśnione rodziny. A widzę, że się dzisiaj ziścił omen babi. Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi, Nie zaś o Tadeuszu». Na to Klucznik rzecze: «Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze! Ja też powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną Jak ów omen, a przecież do pojęcia trudną. Wiesz, iż dawniej rad bym był Sopliców rodzinę W łyżce wody utopić; a tego chłopczynę, Tadeusza, od dziecka niezmierniem polubił! Uważałem, że gdy się z chłopiętami czubił, Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał, Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegał. Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie Na wieży, czy jemiołę oberwać na dębie, Czyli z najwyższej sosny złupić wronie gniazdo: Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą Urodził się ten chłopiec, szkoda że Soplica! Któż by zgadł, że w nim zamku powitam dziedzica, Męża panny Zofiji, mej wielmożnej pani!» Tu skończyli rozmowę, piją zadumani; Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy: «Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy». Przyzba tykała kuchni, której okna stały Otworem i dym jako z pożaru buchały; Aż z kłębów dymu, niby biała gołębica, Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca: Wojski przez okno kuchni, ponad starców głowy, Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy, I podał im nareszcie filiżanki spodek Pełen biszkoktów, mówiąc: «Zakąście wasz miodek. A ja wam też opowiem historią ciekawą Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą, Gdy polujący w głębi nalibockich lasów, Rejtan wypłatał sztukę książęciu Denassów. Tej sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem: Jam kłótnię panów zgodził, jak — to wam opowiem». Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze, Pytając komu serwis ustawiać rozkaże. Wojski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu, Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu, Gdzie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką. Właśnie ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką, (Prawą miał na temlaku, widać, że był ranny) Z takimi odezwał się słowami do panny: «Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć, Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wiedzieć. I cóż, że przeszłej zimy byłaś już gotowa Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąłem słowa: Bo i cóż mnie po takim wymuszonym słowie? Wtenczas bawiłem bardzo krótko w Soplicowie; Nie byłem taki próżny, ażebym się łudził, Żem jednym mym spojrzeniem miłość w tobie wzbudził; Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo. Teraz jesteś łaskawa twe słowo powtórzyć: Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć? Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania, Tylko że stryj i ciotka do tego cię skłania? Ale małżeństwo, Zosiu, jest rzecz wielkiej wagi! Radź się serca własnego; niczyjej powagi Tu nie słuchaj, ni stryja gróźb, ni namów cioci. Jeśli nie czujesz dla mnie nic oprócz dobroci, Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać; Więzić twej woli nie chcę; będziem, Zosiu, czekać. Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem W pułku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę. I cóż kochana Zosiu?» Na to Zosia rzecze, Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało: «Nie pamiętam już dobrze, co się dawniej działo; Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba Za pana: ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta, Dodała: «Przed odjazdem, jeśli pan pamięta, Kiedy umarł ksiądz Robak w ową burzę nocną, Widziałam, że pan jadąc żałował nas mocno; Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze, Wpadły mnie aż do serca; odtąd panu wierzę Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze Za pana powodzenie, zawsze przed oczami Stał pan z tymi dużymi błyszczacymi łzami. Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła, Wzięła mnie tam na zimę; alem ja tęskniła Do Soplicowa i do tego pokoiku, Gdzie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku, Potem pożegnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana, Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana, Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła, Że, jako mówię panu, ustawniem tęskniła Do tego pokoiku, i coś mi szeptało, Że tam znów pana znajdę — i tak się też stało. Mając to w głowie, często też miałam na ustach Imię pana — było to w Wilnie na zapustach; Panny mówiły, że ja jestem zakochana: Jużci, jeżeli kocham, to już chyba pana». Tadeusz rad z takiego miłości dowodu, Wziął ją pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu Do pokoju damskiego, do owej komnaty, Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty. Teraz bawił tam Rejent cudnie wystrojony, I usługiwał damie, swojej narzeczonéj, Biegając i podając sygnety, łańcuszki, Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki; Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie. Panna młoda kończyła robić gotowalnię: Siedziała przed zwierciadłem radząc się bóstw wdzięku; Pokojowe zaś, jedne z żelazkami w ręku Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki, Drugie klęcząc pracują około falbonki. Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną, Kuchcik stuknął doń w okno: kota spostrzeżono! Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące I wskoczył w sad pomiędzy jarzyny wschodzące; Tam siedzi: wystraszyć go łacno z rozsadniku I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku. Bieży Asesor, ciągnąc za obróż Sokoła; Pośpiesza za nim Rejent i Kusego woła. Wojski obu z chartami przy płocie ustawił, A sam się z placką muszą do sadu wyprawił. Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo zwierza trwoży; Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży, Ukazują palcami, skąd zając wyruszy, Cmokają z cicha; charty nadstawiły uszy, Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie, Jak dwie strzały złożone na jednej cięciwie. Wtem Wojski krzyknął: «Wyczha!» Zając smyk zza płotu Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu Sokół i Kusy razem spadli na szaraka Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydła ptaka, I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie. Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dziecię, Żałośnie! Biegą szczwacze: już leży bez ducha, A charty mu sierść białą targają spod brzucha. Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tymczasem Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem, Oderznął skoki i rzekł: «Dziś równą odprawę Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę, Równa ich była rączość, równa była praca; Godzien jest pałac Paca, godzien Pac pałaca, Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty. Otóż skończony spór wasz długi i zażarty; Ja, któregoście sędzią zakładu obrali, Wydaję wreszcie wyrok: obaście wygrali. Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie, A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice I długo rozdzielone złączyli prawice. Wtem rzekł Rejent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem, Opisałem się także przed ziemskim urzędem, Iż pierścień mój sędziemu w salarijum złożę: Fant postawiony w zakład wracać się nie może. Pierścień niechaj pan Wojski na pamiątkę przymie, I każe na nim wyryć albo swoje imię, Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby; Krwawnik jest gładki, złoto jedenastej proby. Konia teraz ułani pod jazdę zabrali, Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali Iż jest wygodny, trwały, a piękny jak cacko: Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką, Kula na przodzie, w kuli są drogie kamienie, Poduszeczka z rubrontu wyścieła siedzenie; A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku Między kulami siedzisz wygodnie jak w łóżku; A gdy w galop puścisz się (tu Rejent Bolesta, Który, jako wiadomo, bardzo lubił gesta, Rozstawił nogi jakby na konia wskakiwał, Potem galop udając, powoli się kiwał) A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka Blask bije, jakby złoto kapało z rumaka, Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane, I szerokie strzemiona srebrne pozłacane; Na rzemieniach munsztuka i na uździenicy Połyskają guziki perłowej macicy, U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy, To jest w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy, Zdobyty (jak wieść niesie) w boju podhajeckim Na jakimś bardzo znacznym szlachcicu tureckim, Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku». A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku: «Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki Stawiłem w zakład moje prześliczne obróżki Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota, I utkaną z jedwabiu smycz, której robota Równie droga jak kamień co się na niej świeci. Chciałem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci; Dzieci pewnie mieć będę: wiesz, że się dziś żenię; Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie, Bądź łaskaw przyjąć w zamian za twój rzęd bogaty I na pamiątkę sporu, co długimi laty Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie Dla nas obu. Niech zgoda między nami kwitnie». Więc wracali do domu oznajmić za stołem, Że się skończył spór między Kusym i Sokołem. Była wieść, że zająca tego Wojski w domu Wyhodował i w ogród puścił po kryjomu, Ażeby szczwaczów zgodzić zbyt łatwą zdobyczą. Staruszek tak swą sztukę zrobił tajemniczo, Że oszukał zupełnie całe Soplicowo. Kuchcik w lat kilka później szepnął o tym słowo, Chcąc Assesora skłócić z Rejentem na nowo; Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzył: Wojski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył. Już goście zgromadzeni w wielkiej zamku sali, Czekając uczty, wkoło stołu rozmawiali, Gdy pan Sędzia w mundurze wojewódzkim wchodzi I pana Tadeusza z Zofią przywodzi. Tadeusz lewą dłonią dotykając głowy, Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wojskowy; Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem, Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem (Od Telimeny pięknie dygać wyuczona). Miała wianek na głowie jako narzeczona, Zresztą ubiór ten samy, w jakim dziś w kaplicy Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy. Użęła znów dla gości nowy snopek ziela; Jedną ręką zeń kwiaty i trawy rozdziela, Drugą swój sierp błyszczący poprawia na głowie. Brali ziółka, całując jej ręce, wodzowie; Zosia znowu dygała w kolej zapłoniona. Wtem jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona, I złożywszy ojcowski całus na jej czole, Podniósł w górę dziewczynę, postawił na stole, A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!» Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą, A szczególniej jej strojem litewskim, prostaczym. Bo dla tych wodzów, którzy w swym życiu tułaczym Tak długo błąkali się w obcych stronach świata, Dziwne miała powaby narodowa szata, Która im wspominała i młode ich lata, I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie. Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło I oczy pokazała; ci, ażeby wkoło Raczyła się obrócić; dziewczyna wstydliwa Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa. Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce. Czy ktoś Zosi poradził wyjść w takiej sukience, Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie): Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana Była od Telimeny za upór łajana, Nie chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem. Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką Z zielonego kamlotu z różową obwódką; Gorset także zielony, różowymi wstęgi Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi; Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli. Od ramion świecą białe rękawy koszuli, Jako skrzydła motyle do lotu wydęte, U dłoni skarbowane i wstążką opięte. Szyja także koszulką obciśniona wąską, Kołnierzyk zadzierzgniony różową zawiązką; Zauszniczki wyrżnięte sztucznie z pestek wiszni, Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni (Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem Dane dla Zosi, gdy Sak był jej zalotnikiem); Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu, Na skroniach zielonego wianek rozmarynu; Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki, A na czoło włożyła, zwyczajem żniwiarki, Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany, Jasny jak nów miesięczny nad czołem Dyjany. Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów Dobył z kieszeni portefeuille z plikami papierów, Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył, Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył Papiery i ołówki, poznał rysownika; Choć go bardzo odmienił mundur pułkownika, Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska. Sędzia poznał: «Jak się masz, mój jaśnie wielmożny Hrabio, i w ładownicy masz twój sprzęt podróżny Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody; Niedawny żołnierz: lecz że wielkie miał dochody I swoim kosztem cały pułk jazdy wystawił, I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się sprawił, Cesarz go pułkownikiem dziś właśnie mianował; Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował, Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował. Tymczasem weszła druga para narzeczona: Asesor, niegdyś cara, dziś Napoleona Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komendzie, A choć ledwie dwadzieścia godzin był w urzędzie, Już włożył mundur siny z polskimi wyłogi I ciągnął krzywą szablę i dzwonił w ostrogi. Obok poważnym krokiem szła jego kochanka Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka; Bo Asesor już dawno Telimenę rzucił, I aby tę kokietkę tym mocniej zasmucił, Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócił. Panna nie nadto młoda, już pono półwieczna, Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski. Trzeciej pary daremnie czekają czas długi. Sędzia niecierpliwi się i wysyła sługi; Wracają: powiadają, że trzeci małżonek, Pan Rejent, szczując kota, zgubił swój pierścionek Ślubny, szuka na łące; a Rejenta dama Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama I choć jej pomagają służebne kobiety, Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety: Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą. Księga dwunasta Kochajmy się Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Objaśnienie jego figur — Jego ruchy — Dąbrowski udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad koncertami — Polonez — Kochajmy się. Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto. Wchodzi pan Wojski w czapce i z głową zadartą, Nie wita się i miejsca za stołem nie bierze: Bo Wojski występuje w nowym charakterze Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu I tą laską z kolei jako mistrz obrzędu, Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza. Naprzód, jako najpierwsza województwa władza, Podkomorzy-Marszałek wziął miejsce zaszczytne: Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne; Obok na prawej stronie jenerał Dąbrowski, Na lewej siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski; Śród nich Podkomorzyna, dalej inne panie, Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie, Mężczyźni i kobiety, na przemian po parze, Usiadają porządkiem, gdzie Wojski ukaże. Pan Sędzia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę. On na dziedzińcu włościan traktował gromadę; Zebrawszy ich za stołem na dwa staje długim, Sam siadł na jednym końcu, a pleban na drugim. Tadeusz i Zofia do stołu nie siedli; Zajęci częstowaniem włościan, chodząc jedli. Starożytny był zwyczaj, iż dziedzice nowi Na pierwszej uczcie sami służyli ludowi. Tymczasem goście, potraw czekający w sali, Z zadziwieniem na wielki serwis poglądali, Którego równie drogi kruszec jak robota. Jest podanie, że książę Radziwiłł-Sierota Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić I wedle własnych planów po polsku ozdobić. Serwis potem zabrany czasu wojny szwedzkiéj Przeszedł, nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki; Dziś ze skarbca dobyty zajął środek stoła Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła. Serwis ten był nalany ode dna po brzegi Piankami i cukrami białymi jak śniegi: Udawał przewybornie krajobraz zimowy. W środku czerniał ogromny bór konfiturowy, Stronami domy, niby wioski i zaścianki, Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki; Na krawędziach naczynia stoją dla ozdoby Niewielkie z porcelany wydęte osoby W polskich strojach: jakoby aktory na scenie, Zdawały się przedstawiać jakoweś zdarzenie; Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe, Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby żywe. Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi. Za czym Wojski podnosi laskę i tak prawi: (Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem) «Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem: Te persony, których tu widzicie bez liku, Przedstawiają polskiego historię sejmiku, Narady, wotowanie, tryumfy i waśnie; Sam tę scenę odgadłem i państwu objaśnię. Oto na prawo widać liczne szlachty grono: Pewnie ich przed sejmikiem na ucztę sproszono. Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza, Stoją kupkami, każda kupka się naradza. Patrzcie, iż w każdej kupce stoi w środku człowiek, Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek, Rąk niespokojnych, widać: mówca — coś tłumaczy, I palcem eksplikuje, i na dłoni znaczy. Ci mówcy zalecają swoich kandydatów; Z różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów. «Wprawdzie tam, w drugiej kupie, szlachta pilnie słucha. Ten ręce za pas zatknął i przyłożył ucha, Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci, Zapewne słowa zbiera i niże w pamięci; Cieszy się mówca widząc, że są nawróceni, Gładzi kieszeń, bo kreski ich już ma w kieszeni. Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczej: Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy. Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy; Patrzcie, jako ten słuchacz od gniewu się puszy, Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka, Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika; Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka, Powiedziałbyś, że mówcę pochwyci na rogi; Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi. Jeden między kupkami szlachcic cichy stoi. Widać, że człek bezstronny; waha się i boi; Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce, Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce, Zmrużył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy: Widać, że kreskę swoją kabale powierzy; Jeśli palce trafią się, da afirmatywę, A jeżeli się chybią, rzuci negatywę. Na lewej druga scena; refektarz klasztoru Obrócony na salę szlacheckiego zboru. Starsi rzędem na ławach siedzą, młodzi stają I ciekawi przez głowy w środek zaglądają; W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma, Liczy gałki, szlachta je pożera oczyma, Właśnie wstrząsnął ostatnią; woźni ręce wznoszą I imię obranego urzędnika głoszą. Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa. Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza; Patrz, jak oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmiało, Usta otworzył, jakby chciał zjeść izbę całą; Łatwo zgadnąć, że szlachcic ten zawołał: »Veto!« Patrzcie, jak za tą nagłą do kłótni podnietą, Tłoczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię; Dostali szable, pewnie krwawy bój wybuchnie. Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie Tego starego księdza, co idzie w ornacie: To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi, A chłopiec w komży dzwoni i na ustęp prosi. Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka, A ksiądz tam się obraca, gdzie jeszcze broń szczęka. Skoro przyjdzie, wnet wszystkich uciszy i zgodzi. «Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo młodzi! Jak wśród naszej burzliwej szlachty samowładnej, Zbrojnej, nie trzeba było policyi żadnej: Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa, Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława! W innych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów, Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów: Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże, Żeby w tych krajach była wolność — nie uwierzę». Wtem dzwoniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy: «Panie Wojski, niech wasze na potem odłoży Te historie. Prawda, że sejmik ciekawy: Ale my głodni, każ wać przynosić potrawy». Na to Wojski, skłaniając aż do ziemi laskę: «Jaśnie wielmożny panie, zróbże mi tę łaskę, Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików. Oto nowy marszałek na ręku stronników Wyniesion z refektarza. Patrz, jak szlachta braty Rzucają czapki, usta otwarli, — wiwaty! A tam, po drugiej stronie pan przekreskowany Sam jeden, czapkę wcisnął na łeb zadumany. Żona przed domem czeka, zgadła, co się dzieje, Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje; Biedna! jaśnie wielmożnej tytuł przybrać miała, A znów tylko wielmożną na lat trzy została!» Tu Wojski skończył opis i laską znak daje. I wnet zaczęli wchodzić parami lokaje Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany, I rosół staropolski sztucznie gotowany, Do którego pan Wojski z dziwnymi sekrety Wrzucił kilka perełek i sztukę monety (Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie); Dalej inne potrawy, a któż je wypowie! Kto zrozumie nieznane już za naszych czasów, Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów, Z ingrediencyjami pomuchl, figatelów, Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów; Owe ryby: łososie suche, dunajeckie, Wyżyny i kawijary weneckie, tureckie, Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne, Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne; W końcu sekret kucharski: ryba niekrojona U głowy przysmażona, we środku pieczona, A mająca potrawkę z sosem u ogona. Goście ani pytali nazwiska potrawy, Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy; Wszystko prędko z żołnierskim jedli apetytem, Kieliszki napełniając węgrzynem obfitym. Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił, I odarty ze śniegu już się zazielenił. Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana, Roztopiła się lodu cukrowego piana I dno odkryła, dotąd zatajone oku; Więc krajobraz przedstawił nową porę roku, Zabłysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną. Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną, Pszenicy szafranowej buja kłos złocisty, Żyto ubrane w srebra malarskiego listy I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady, I kwitnące gruszkami i jabłkami sady. Ledwie mają czas goście darów lata użyć; Darmo proszą Wojskiego, żeby je przedłużyć: Już serwis, jak planeta koniecznym obrotem, Zmienia porę, już zboża malowane złotem, Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnieją, Już trawy pożółkniały, liścia czerwienieją, Sypią się: rzekłbyś, iż wiatr jesienny powiewa; Na koniec owe chwilą przedtem strojne drzewa, Teraz, jakby odarte od wichrów i szronu, Stoją nagie: były to laski cynamonu, Lub udające sosnę gałązki wawrzynu, Odziane zamiast kolców ziarenkami kminu. Goście pijący wino zaczęli gałązki Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski. Wojski obchodził serwis i pełen radości, Tryumfujące oczy obracał na gości. Henryk Dąbrowski udał wielkie zadziwienie I rzekł: «Mój panie Wojski, czy to chińskie cienie? Czy to Pinety panu dał w służbę swe bisy ? Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem? Powiedz mi, bo ja życie strawiłem za krajem». Wojski rzekł kłaniając się: «Nie, jaśnie wielmożny Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny! Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych, Które dawano w domach panów starodawnych, Gdy Polska używała szczęścia i potęgi! Com zrobił, tom wyczytał z tej tu oto księgi. Pytasz, czy wszędzie w Litwie ten się zwyczaj chowa? Niestety! już i do nas włazi moda nowa. Niejeden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków: Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków, Węgrzyna pożałuje, a pije szatańskie Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie; Potem w wieczór na karty tyle złota straci, Że za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci. Nawet (bo co na sercu mam, dziś powiem szczerze, Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze) Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał, To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał! Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka, Że to ma pozór niby zabawki dla dziecka, Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi! Sędzio! i Sędzia mówił że to gości znudzi! A przecież, ile wnoszę z panów zadziwienia, Widzę, iż ten kunszt piękny godzien był widzenia! Nie wiem, czy się podobna okazja zdarzy Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy. Widzę, że pan jenerał na biesiadach zna się, Niechaj przyjmie tę książkę! Ona panu zda się, Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona. Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę, Niech powiem, jakim trafem wpadła w moje ręce». Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele Zawołało: «Niech żyje Kurek na kościele!» Ciżba tłoczy się w salę, a Maciej na czele. Sędzia gościa za rękę do stołu prowadził I wysoko pomiędzy wodzami posadził, Mówiąc : «Panie Macieju, niedobry sąsiedzie, Przyjeżdżasz bardzo późno, prawie po obiedzie». «Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — ja tu nie dla jadła Przybyłem, tylko że mnie ciekawość napadła, Obejrzeć z bliska naszą armią narodową. Wieleby gadać — jest to ani to, ni owo! Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wiedzie, A Waszeć za stół sadzasz — dziękuję, sąsiedzie». To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry, Na znak że jeść nie będzie, i milczał ponury. «Panie Dobrzyński — rzekł mu jenerał Dąbrowski, Tyż to jesteś ów sławny rębacz Kościuszkowski, Ów Maciej, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy. I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy! Ileż to lat minęło! Patrz, jam się podstarzał; Patrz, i Kniaziewiczowi już się włos poszarzał: A ty jeszcze z młodymi mógłbyś pójść w zapasy, I Rózga twoja kwitnie pono jak przed czasy; Słyszałem, żeś niedawno Moskalów oćwiczył. Lecz gdzie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzył Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy, Ostatnie egzemplarze starodawnej Litwy». «Jenerale — rzekł Sędzia — po owym zwycięstwie, Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie; Zapewne do którego weszli legionu». «W istocie — odpowiedział młody Szef szwadronu — Mam w drugiej kompaniji wąsate straszydło, Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło, A Mazury zowią go litewskim niedźwiedziem. Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem». «Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy, Jeden żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy I drugi co z tromblonem jeździ na flankiery; Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery Dobrzyńscy». «Ale, ale: o ich naczelniku — Rzekł jenerał — chcę wiedzieć o tym Scyzoryku, O którym mnie pan Wojski tyle prawił cudów, Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów». «Scyzoryk — rzecze Wojski — choć nie egzulował, Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schował, Całą zimę nieborak tułał się po lasach, Teraz dopiero wyszedł. W tych wojennych czasach Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem, Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem. Lecz owóż on!…» Tu Wojski palcem wskazał w sieni, Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni, A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca; Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku. Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku, I rzekł: «Jaśnie wielmożny koronny hetmanie, Czy jenerale, mniejsza o tytułowanie, Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy, Że nawet o nim jaśnie wielmożny pan wiedział. Gdyby on gadać umiał, może by powiedział Cokolwiek na pochwałę i tej starej ręki, Która służyła długo, wiernie, Bogu dzięki, Ojczyźnie, tudzież panów Horeszków rodzinie, Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie. Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy Tak zręcznie temperuje pióra, jak on głowy. Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku! A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku I żaden go nie splamił zbojecki uczynek: Tylko otwarta wojna albo pojedynek. Raz tylko! Panie daj mu wieczny odpoczynek! Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono… A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono». «Pokaż no — rzekł śmiejąc się jenerał Dąbrowski — A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!» I z zadziwieniem wielki rapier opatrywał I innym oficerom w kolej pokazywał. Próbowali go wszyscy, ale ledwie który Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry. Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą, Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było. Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki I dowódca plutonu, porucznik Różycki Potrafili obracać tym żelaznym drągiem: I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem. Lecz jenerał Kniaziewicz, wzrostem najsłuszniejszy Pokazało się, iż był w ręku najsilniejszy: Ująwszy rapier lekko, jakby szpadę dźwignął I nad głowami gości błyskawicą mignął, Przypominając polskie fechtarskie wykręty: *Krzyżową sztukę, młyńca, cios krzywy, raz cięty,* *Cios kradziony* i tempy *kontrpunktów, tercetów,* Które też umiał, bo był ze szkoły kadetów. Gdy śmiejąc się fechtował, Rębajło już klęczał, Objął go za kolana i ze łzami jęczał; Za każdym zwrotem miecza: «Pięknie! jenerale, Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale! To sztych Puławskich! tak się Dzierżanowski składał. To sztych Sawy! Któż panu tak rękę układał? Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale, Mój wynalazek, dalbóg mój; ja się nie chwalę: To cięcie znane tylko w Rębajłów zaścianku, Od mojego imienia zwane *cios mopanku*; Któż to pana nauczył? to jest moje cięcie, Moje!» Wstał, jenerała porwawszy w objęcie: «Teraz umrę spokojny! Jest przecie na świecie Człowiek, który przytuli moje drogie dziecię; Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję, Czy po śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje! Otóż nie zerdzewieje! Mój jaśnie wielmożny Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny, Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu dziecku Nosić ten kijek: weźmij szablę po szlachecku! Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoich składam, To jest co najdroższego na świecie posiadam; Nie miałem nigdy żony, nie miałem dziecięcia, On był żoną i dzieckiem; z mojego objęcia Nigdy on nie wychodził; od rana do mroku Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku; A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie Wisiał, jako nad Żydem Boże przykazanie! Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie, Lecz znalazłem dziedzica — Niechaj służy tobie!» Jenerał wpół śmiejąc się, a na wpół wzruszony: «Kolego — rzekł — jeżeli ustąpisz mnie żony I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota! Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić I czym twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić?» «Czy ja Cybulski? — rzecze na to Klucznik z żalem — Co żonę przegrał, grając w mariasza z Moskalem , Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem, Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem W takim ręku! Niech tylko jenerał pamięta, Aby tasiemka była długa, rozciągnięta, Bo to długie; a zawsze od lewego ucha Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha». Jenerał wziął Scyzoryk; lecz że bardzo długi, Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi. Co się z nim stało, różnie powiadają o tem, Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem. Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego? Zdaje się, żeś ty nie rad z przybycia mojego? Milczysz kwaśny? I jakże, serce ci nie skacze, Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem? Maćku, myśliłem że ty większym jesteś zuchem! Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz, Przynajmniej z kolegami wesoło pić będziesz Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!» «Ha! — rzekł Maciej — słyszałem, widzę co się dzieje! Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnieździ! Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu jeździ! Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele! Pamiętam, że Pułascy, moi przyjaciele, Mawiali, poglądając na Dymuliera, Że dla Polski polskiego trzeba bohatera, Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta, Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta. Wojsko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery, Sapery, grenadiery i kanonijery: Więcej słychać niemieckich tytułów w tym tłumie Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie! A muszą też być z wami Turki czy Tatary Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary: Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują, Przechodniów odzierają, kościoły rabują! Cesarz idzie do Moskwy… daleka to droga, Jeśli cesarz jegomość wybrał się bez Boga! Słyszałem, że już podpadł pod klątwy biskupie; Wszytko to jest…» Tu Maciej chleb umoczył w zupie, I jedząc nie dokończył ostatniego słowa. Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa, Młodzież zaczęła szemrać; Sędzia przerwał swary, Głosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary. Był to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił, Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił, Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza ; Więc się Rejent rad nierad po francusku przebrał. Widno, że mu frak duszy połowę odebrał, Stąpa, jakby kij połknął, prosto, nieruchawo, Jak żuraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo, ni w prawo; Mina gęsta, lecz z miny widać że jest w męce, Nie wie jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce, On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sadził, Nie masz pasa — tylko się po żołądku gładził; Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka, I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka. Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek, Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek; Aż spotkał oczy Maćka i zadrżał z bojaźni. Maciej dotąd z Rejentem żył w wielkiej przyjaźni; Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i dziki, Że Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki, Myśląc, że Maciej wzrokiem suknie z niego złupi. Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!» I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania, Że zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka. A tymczasem Rejenta nadobna kochanka, Telimena, roztacza blaski swej urody, I ubiór, od stóp do głów co najświeższej mody. Jaką miała sukienkę, jaki strój na głowie, Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie; Chyba pędzel by skreślił te tiule, ptyfenie, Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie, I oblicze różane i żywe wejrzenie. Poznał ją zaraz Hrabia. Z zadziwienia blady Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady: «I tyżeś to! — zawołał — czy mnie oczy łudzą? Ty? w obecności mojej ściskasz rękę cudzą? O niewierna istoto, o duszo zmiennicza! I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza? Takeś twojej tak świeżej niepomna przysięgi? O łatwowierny! po cóż nosiłem te wstęgi! Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa! Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!» Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał, Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał; Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę: «Jeszcze — szepnęła — Rejent nie wziął mię za żonę; Jeżeli pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to, A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzłowato: Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił, Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenił, Zaraz, dziś?… jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta». Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepojęta! Dawniej w uczuciach twoich byłaś poetyczną, A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną! Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy, Które związują tylko ręce, a nie duchy? Wierzaj: są oświadczenia, nawet bez wyznania; Są obowiązki, nawet bez obowiązania! Dwa serca, pałające na dwóch końcach ziemi, Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi; Kto wie! może dla tego ziemia tak do słońca Dąży, i tak jest zawsze miłą dla miesiąca, Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą Biegą do siebie — ale zbliżyć się nie mogą!» «Dość już tego — przerwała — nie jestem planetą Z łaski Bożej, dość Hrabio: ja jestem kobietą, Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo. Teraz ostrzegam: jeśli piśniesz jedno słowo Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie I…» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił» I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił. I ażeby ukarać niewierną kochankę, Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę. Wojski pragnął młodzieńców poróżnionych zgodzić Przykładami mądrymi: więc zaczął wywodzić Historyję o dziku Nalibockich lasów I o kłótni Rejtana z księżęciem Denassów. Ale goście tymczasem skończyli jeść lody I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochłody. Tam włość już kończy ucztę: krążą miodu dzbany. Muzyka już się stroi i wzywa na tany; Szukają Tadeusza, który stał na stronie I coś pilnego szeptał swojej przyszłej żonie. «Zofio! muszę ciebie w bardzo ważnej rzeczy Radzić się; już pytałem stryja, on nie przeczy. Wiesz, iż znaczna część wiosek które mam posiadać, Wedle prawa na ciebie powinna by spadać. Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani: Nie śmiałbym ich urządzić bez woli ich pani. Teraz, kiedy już mamy Ojczyznę kochaną: Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą Tyle tylko, że pana innego dostaną? Prawda, że byli dotąd rządzeni łaskawie: Lecz po mej śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię. Jestem żołnierz, jesteśmy śmiertelni oboje, Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się boję: Bezpieczniej zrobię, kiedy władzy się wyrzekę, I oddam los włościanów pod prawa opiekę. Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi, Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi, Na której się zrodzili, którą krwawą pracą Zdobyli, z której wszystkich żywią i bogacą. Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie Zmniejszy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie. Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu; Lecz ty Zofio, jesteś z wysokiego rodu, W stolicy przepędziłaś twoje młode lata, Czyż zgodzisz się żyć na wsi, z daleka od świata, Jak ziemianka?» A na to Zosia rzekła skromnie: «Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie, Wszakże pan będziesz mężem; ja do rady młoda, Co pan urządzisz, na to całym sercem zgoda! Jeśli, włość uwalniając, zostaniesz uboższy, To Tadeuszu będziesz sercu memu droższy. O moim rodzie mało wiem i nie dbam o to; Tyle pomnę, że byłam ubogą sierotą, Że od Sopliców byłam za córkę przybrana, W ich domu hodowana i za mąż wydana. Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście żyłam, To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam; I wierz mi, że mnie moje kogutki i kurki Więcej bawiły niźli owe Peterburki. Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do ludzi, To z dzieciństwa; wiem teraz że mnie miasto nudzi; Przekonałam się zimą po krótkim pobycie W Wilnie, że ja na wiejskie urodzona życie: Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa. Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa, Umiem chodzić około domu, nosić klucze; Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!» Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy, Podszedł ku niej zdziwiony i kwaśny Gerwazy: «Już wiem! — rzekł — Sędzia mówił już o tej wolności! Lecz nie pojmuję, co to ściąga się do włości! Boję się, żeby to coś nie było z niemiecka! Wszak wolność nie jest chłopska rzecz, ale szlachecka! Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama, Alem słyszał, że chłopi pochodzą od Chama, Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema, A więc panujem jako starsi nad obiema. Jużci pleban inaczej uczy na ambonie… Powiada, że to było tak w Starym Zakonie, Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodził, Między Żydami w chłopskiej stajni się urodził, Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgodził; Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można! Zwłaszcza, że jako słyszę, i jaśnie wielmożna Pani moja Zofija na wszystko się zgadza; Jej rozkazać, mnie słuchać: jużci przy niej władza. Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali Pustej i słownej tylko, jako za Moskali, Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził , A Moskal ich podatkiem potrójnym ogłodził. Radzę więc, aby chłopów starym obyczajem, Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz dajem. Pani udzieli jednym wioskom Półkozica, Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica. Natenczas i Rębajło uzna chłopa równym, Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym. Sejm potwierdzi. A niech się mąż pani nie trwoży, Iż oddanie ziem państwo tak bardzo zuboży: Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskiej Widział umozolone w pracy gospodarskiej. Jest na to sposób. W zamku wiem ja pewną skrzynię, W której jest Horeszkowskie stołowe naczynie, Przy tym różne sygnety, kanaki, manele, Kity bogate, rzędy, cudne karabele. Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży, Pani Zofii jako dziedziczce należy; Pilnowałem go w zamku jako oka w głowie, Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie. Mam także spory worek mych własnych talarów, Uzbieranych z wysługi, tudzież z pańskich darów. Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie, Obrócić grosz na murów wyreperowanie; Nowemu gospodarstwu dziś zda się w potrzebie; — A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie, Będę żył u mej pani na łaskawym chlebie I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie, Wprawiać do Scyzoryka pani mojej dziecię, Jeśli syn — a syn będzie: bo wojny nadchodzą, A w czasie wojny zawżdy synowie się rodzą». Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy, Gdy poważnymi kroki przystąpił Protazy. Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza Panegiryk ogromny, w półtrzecia arkusza. Skomponował go rymem podoficer młody, Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody; Potem wdział mundur, lecz i w wojsku beletrysta, Wiersze rabiał. Już Woźny przeczytał ich trzysta, Aż gdy przyszedł do miejsca: *O ty, której wdzięki* *Budzą bolesną radość i rozkoszne męki!* *Która na szyk Bellony gdy zwrócisz twarz piękną,* *Złamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną!* *Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej niezgód hydrze* *Niech dłoń twoja syczące z czoła żmije wydrze!* — Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali, Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać daléj. Już z rozkazu Sędziego pleban stał na stole I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę. Zaledwie usłyszeli nowinę poddani, Skoczyli do panicza, padli do nóg pani, «Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli; Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli, Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!» Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech żyją wodzowie! Wiwat wojsko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!» Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany. Tylko Buchman radości podzielać nie raczył; Pochwalał projekt, lecz go rad by przeinaczył: A naprzód, komisyją legalną wyznaczył, Która by… Krótkość czasu była na zawadzie, Że nie stało się zadość Buchmanowej radzie. Bo na dziedzińcu zamku już stali parami Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami. «Poloneza!» krzyknęli wszyscy w jedno słowo. Oficerowie wiodą muzykę wojskową; Ale pan Sędzia w ucho rzekł do jenerała: «Każ pan, żeby się jeszcze kapela wstrzymała. Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny; A dawnym obyczajem jest naszej rodziny, Zaręczać się i żenić przy wiejskiej muzyce. Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice, Poczciwi muzykanci; już się skrzypak zżyma, A kobeźnik kłania się i żebrze oczyma. Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać; Lud przy innej muzyce nie potrafi skakać. Niechaj ci zaczną; niech się i lud podweseli; Potem będziem wybornej twej słuchać kapeli». Dał znak. Skrzypak u sukni zakasał rękawek, Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek I smyk jak konia w zawód puścił po skrzypicy. Na to hasło, stojący obok kobeźnicy, Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem Dmą w miechy i oblicza wypełniają duchem: Myśliłbyś, że ta para w powietrze uleci, Podobna do pyzatych Boreasza dzieci. Brakło cymbałów. Było cymbalistów wielu, Ale żaden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu (Jankiel przez całą zimę nie wiedzieć gdzie bawił, Teraz się nagle z głównym sztabem wojska zjawił); Wiedzą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie. Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały; Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubiały, Odwykł od grania, nie śmie i panów się wstydzi; Kłaniając się umyka. Gdy to Zosia widzi, Podbiega i na białej podaje mu dłoni Drążki, którymi zwykle mistrz we struny dzwoni; Drugą rączką po siwej brodzie starca głaska I dygając: «Jankielu — mówi — jeśli łaska! Wszak to me zaręczyny: zagrajże Jankielu! Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?» Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą, Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą, Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą I z dumą: jak weteran w służbę powołany, Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany, Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie miał w dłoni, Lecz uczuł, że dłoń jeszcze nie zawiedzie broni. Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą, Stroją na nowo struny i próbując, brzęczą; Jankiel z przymrużonymi na poły oczyma Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma. Spuścił je. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym, Potem gęściej siekł struny jak deszczem nawalnym: Dziwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba; Bo wnet przerwał i w górę podniósł drążki oba. Znów gra. Już drżą drążki, tak lekkimi ruchy, Jak gdyby zadzwoniło w strunę skrzydło muchy, Wydając ciche, ledwie słyszalne brzęczenia. Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia. Spójrzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył, Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył: Zdumieli się słuchacze. Razem ze strun wiela Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska kapela Ozwała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki: Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki Radością oddychają, radością słuch poją; Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w miejscu nie dostoją — Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły, W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły, Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali, Zgodzonego z narodem króla fetowali, Gdy przy tańcu śpiewano: *Wiwat król kochany!* *Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!* Mistrz coraz takty nagli i tony natęża; A wtem puścił fałszywy akord jak syk węża, Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejął wszystkich dreszczem I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem. Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili, Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli? Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca Wciąż tę zdradziecką strunę, melodyję zmąca, Coraz głośniej targając akord rozdąsany, Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany: Aż Klucznik pojął mistrza, zakrył ręką lica I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to jest *Targowica*!» I wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmaca, Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów, Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów; Takt marszu, wojna, atak, szturm; słychać wystrzały, Jęk dzieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały, Przypominając sobie ze łzami boleści *Rzeź Pragi*, którą znały z pieśni i z powieści, Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi Zagrzmiał, i głosy zdusił, jakby wbił do ziemi. Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia, Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek jęczy, Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pajęczéj. Lecz strun coraz przybywa: Już rozpierzchłe tony Łączą się i akordów wiążą legijony, I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki, Tworząc nutę żałośną tej sławnej piosenki: *O żołnierzu, tułaczu, który borem, lasem* *Idzie, z biedy i z głodu przymierając czasem,* *Na koniec pada u nóg konika wiernego,* *A konik nogą grzebie mogiłę dla niego.* Piosenka stara, wojsku polskiemu tak miła! Poznali ją żołnierze; wiara się skupiła Wkoło mistrza; słuchają, wspominają sobie, Ów czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie Zanucili tę piosnkę i poszli w kraj świata; Przywodzą na myśl długie swej wędrówki lata, Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie, Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy. Tak rozmyślając smutnie pochylili głowy. Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi, Natęża, takty zmienia: coś innego głosi. I znowu spójrzał z góry, okiem struny zmierzył, Złączył ręce, oburącz w dwa drążki uderzył: Uderzenie tak sztuczne, tak było potężne, Że struny zadzwoniły jak trąby mosiężne I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła, Marsz tryumfalny: *Jeszcze Polska nie zginęła*! *Marsz Dąbrowski do Polski!* — I wszyscy klasnęli, I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli. Muzyk, jakby sam swojej dziwił się piosence, Upuścił drążki z palców, podniósł w górę ręce; Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona, Powiewała poważnie broda podniesiona, Na jagodach miał kręgi dziwnego rumieńca, We wzroku ducha pełnym błyszczał żar młodzieńca, Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił, Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił: «Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza Czekała — długo, jak my Żydzi Mesyjasza… Ciebie prorokowali dawno między ludem Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem, Żyj i wojuj, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał, Żyd poczciwy Ojczyznę jako Polak kochał! Dąbrowski mu podawał rękę i dziękował, On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował. Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza, I wąsa pokręcając, podał rękę Zosi I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi. Za Podkomorzym szereg w pary się gromadzi, Dano hasło, zaczęto taniec: on prowadzi. Nad murawą czerwone połyskają buty, Bije blask z karabeli, świeci się pas suty, A on stąpa powoli, niby od niechcenia: Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia, Można tancerza czucia i myśli wyczytać. Oto stanął, jak gdyby chciał swą damę pytać, Pochyla ku niej głowę, chce szepnąć do ucha; Dama głowę odwraca, wstydzi się, nie słucha; On zdjął konfederatkę, kłania się pokornie, Dama raczyła spójrzeć, lecz milczy upornie; On krok zwalnia, oczyma jej spojrzenia śledzi, I zaśmiał się na koniec; rad z jej odpowiedzi Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry, I swą konfederatkę z czaplinymi pióry To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa, Aż włożył ją na bakier i pokręcił wąsa. Idzie; wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady, On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady: Czasem staje na miejscu, rękę grzecznie wznosi I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi; Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić, Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić, Lecz go szybkimi kroki ścigają natręty, I zewsząd obwijają tanecznymi skręty; Więc gniewa się, prawicę na rękojeść składa, Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!» Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku, Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku, Ustępują mu z drogi, — i zmieniwszy szyki, Puszczają się znów za nim. — Brzmią zewsząd okrzyki: «Ach to może ostatni! patrzcie, patrzcie młodzi, Może ostatni, co tak poloneza wodzi!» I szły pary po parach hucznie i wesoło, Rozkręcało się, znowu skręcało się koło, Jak wąż olbrzymi w tysiąc łamiący się zwojów; Mieni się cętkowata, różna barwa strojów Damskich, pańskich, żołnierskich, jak łuska błyszcząca, Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca I odbita o ciemne murawy wezgłowia. Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia! Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli. Ręce w tył założywszy, stoi zły, ponury, Wspomina swe dawniejsze do Zosi konkury; Jak lubił dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki, Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki. Niewdzięczna! Chociaż tyle pięknych darów strwonił, Choć przed nim uciekała, choć mu ojciec bronił: On jeszcze! ile razy na parkanie siadał, By ją dojrzeć przez okna, w konopie się wkradał, Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródki, Rwała ogórki albo karmiła kogutki! Niewdzięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął I szedł w obóz, gdzie stała przy armatach warta; Tam dla rozerwania się zaczął grać w drużbarta Z wiarusami, kielichem osładzając żałość. Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość. Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwszej parze, Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze Zarosłego dziedzińca, w zielonej sukience, Ustrojona w równianki i w kwieciste wieńce, Śród traw i kwiatów krąży niewidzialnym lotem, Rządząc tańcem, jak anioł nocnych gwiazd obrotem. Zgadniesz gdzie jest: bo ku niej obrócone oczy, Wyciągnięte ramiona, ku niej zgiełk się tłoczy. Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili: Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili; I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył, Ustąpił ją drugiemu; a już trzeci spieszył; I ten zaraz odbity, odszedł bez nadziei. Aż Zosia, już strudzona, spotkała z kolei Tadeusza, i dalszej lękając się zmiany, I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany. Idzie do stołu gościom nalewać kielichy. Słońce już gasło, wieczór był ciepły i cichy, Okrąg niebios gdzieniegdzie chmurkami zasłany, U góry błękitnawy, na zachód różany; Chmurki wróżą pogodę: lekkie i świecące, Tam jako trzody owiec na murawie śpiące, Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek; Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek, Przejrzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy, Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy, Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i rozżarzał, Aż powoli pożółkniał, zbladnął i poszarzał. Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło, I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło. A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi: Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zosi, Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych, Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych, Wszystkich przyjaciół, których kto żywy spamięta, I których zmarłych pamięć pozostała święta! I ja tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem, A com wiedział i słyszał, w księgi umieściłem. Epilog O tymże dumać na paryskim bruku, Przynosząc z miasta uszy pełne stuku, Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów, Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów?… Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy Lękliwe nieśli za granicę głowy! Bo gdzie stąpili, szła przed nami trwoga, W każdym sąsiedzie znajdowali wroga; Aż nas objęto w ciasny krąg łańcucha, I każą oddać co najprędzej ducha. A gdy na żale ten świat nie ma ucha, Gdy ich co chwila nowina przeraża, Bijąca z Polski jako dzwon smętarza, Gdy im prędkiego zgonu życzą straże, Wrogi ich wabią z dala jak grabarze, Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą… Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą, Że utraciwszy rozum w mękach długich, Plwają na siebie i źrą jedni drugich! Chciałem pominąć, ptak małego lotu, Pominąć strefy ulewy i grzmotu, I szukać tylko cienia i pogody: Wieki dzieciństwa, domowe zagrody… Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie, Z kilką przyjaciół siadłszy przy kominie, Drzwi od Europy zamykał hałasów, Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów, I dumał, marzył o swojej krainie… Ale o krwi tej, co się świeżo lała, O łzach, którymi płynie Polska cała, O sławie, która jeszcze nie przebrzmiała: O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!… Bo naród bywa na takiej katuszy, Że, kiedy zwróci wzrok ku jego męce, Nawet Odwaga załamuje ręce. Te pokolenia żałobami czarne, Powietrze tylą klątwami ciężarne, Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów, W sferę okropną nawet ptakom grzmotów. O Matko Polsko ! Ty tak świeżo w grobie Złożona… Nie masz sił mówić o tobie! Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie, Że znajdą dzisiaj to czarowne słowo, Które rozczuli rozpacz marmurową, Które z serc wieko podejmie kamienne, Rozwiąże oczy, tylą łez brzemienne I sprawia, że łza przystygła wypłynie, Nim się te usta znajdą, wiek przeminie. Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki, Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki, Gdy orły nasze lotem błyskawicy Spadną u dawnej Chrobrego granicy, Ciał się najedzą, krwią całe opłyną, I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną; Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści, Umilknie, światu swobodę obwieści — Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni, Rzuciwszy miecze, siędą rozbrojeni Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości! Wtenczas zapłaczą nad ojców losami, I wtenczas łza ta ich lica nie splami. Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości, W całej przeszłości i w całej przyszłości, Jedna już tylko dziś kraina taka, W której jest trochę szczęścia dla Polaka: Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie Święty i czysty jak pierwsze kochanie, Niezaburzony błędów przypomnieniem, Niepodkopany nadziei złudzeniem, Ani zmieniony wypadków strumieniem. Te kraje rad bym myślami powitał, Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał: Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie Biegł jak po łące, a znał tylko kwiecie Miłe i piękne, jadowite rzucił, Ku pożytecznym oka nie odwrócił. Ten kraj szczęśliwy, ubogi i ciasny, Jak świat jest boży, tak on był nasz własny! Jakże tam wszystko do nas należało, Jak pomnim wszystko, co nas otaczało: Od lipy, która koroną wspaniałą Całej wsi dzieciom użyczała cienia, Aż do każdego strumienia, kamienia, Jak każdy kącik ziemi był znajomy Aż po granicę — po sąsiadów domy. A jeśli czasem i Moskal się zjawił, Tyle nam tylko pamiątki zostawił, Że był w błyszczącym i pięknym mundurze: Bo węża tylko znaliśmy po skórze. I tylko krajów tych obywatele Jedni zostali wierni przyjaciele, Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni! Bo któż tam mieszkał? Matka, bracia, krewni, Sąsiedzi dobrzy!… Kogo z nich ubyło, Jakże tam o nim czule się mówiło! Ile pamiątek, jaka żałość długa, Tam, gdzie do pana przywiązańszy sługa Niż w innych krajach małżonka do męża; Gdzie żołnierz dłużej żałuje oręża Niż tu syn ojca; po psie płaczą szczerze I dłużej niż tu lud po bohaterze. I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie. I do pieśni rzucali mi słowo po słowie: Jak bajeczne żurawie, na dzikim ostrowie, Nad zaklętym pałacem przelatując wiosną, I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną, Każdy ptak chłopcu jedno pióro rzucił: On zrobił skrzydła i do swoich wrócił… O, gdybym kiedyś dożył tej pociechy, Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy; Żeby wieśniaczki kręcąc kołowrotki, Gdy odśpiewają ulubione zwrotki O tej dziewczynie, co tak grać lubiła, Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła, O tej sierocie, co piękna jak zorze, Zaganiać ptastwo szła w wieczornej porze: Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki Te księgi proste jako ich piosenki!… Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie, Czytano nieraz pod lipą na trawie Pieśń o Justynie, powieść o Wiesławie; A przy stoliku drewnianym pan włodarz Albo ekonom, lub nawet gospodarz, Nie bronił czytać i sam słuchać raczył, I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył, Chwalił piękności, a błędom wybaczył. I zazdrościła młodzież wieszczów sławie, Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu, I którym droższy niż laur Kapitolu, Wianek rękami wieśniaczki usnuty Z modrych bławatków i zielonej ruty… 
1 1 5 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 1 1 3 2 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 3 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 66 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 24 2 1 8 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 23 1 1 1 4 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 3 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 7 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 17 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 3 1 5 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 2 1 2 9 2 2 2 2 1 1 7 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 42 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 6 6 1 1 1 1 5 9 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 3 1 13 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 17 2 1 1 1 1 1 5 6 7 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 2 12 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 3 5 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 30 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 6 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 10 2 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 42 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 6 1 1 1 1 1 1 3 3 27 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 2 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 45 23 2 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 5 17 1 1 1 1 2 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 3 2 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 16 1 1 1 1 1 4 2 2 3 1 1 1 22 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 42 2 1 30 1 1 42 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 3 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 4 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 6 3 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 4 17 1 1 1 1 55 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 3 2 2 3 3 4 3 1 1 4 4 4 42 4 4 4 4 4 4 5 3 3 3 1 1 3 1 1 2 3 7 3 2 2 2 2 2 2 1 2 2 1 1 3 3 2 2 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 14 3 1 1 1 1 2 19 1 2 24 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 30 22 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 3 1 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 11 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 3 6 12 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 1 1 5 8 1 1 7 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 3 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 19 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 4 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 11 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 6 21 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 42 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 19 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 2 5 3 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 2 1 1 1 1 5 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 13 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 21 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 1 1 3 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 12 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 9 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 3 1 1 1 1 2 22 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 3 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 5 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 74 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 28 3 2 9 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 14 1 1 1 3 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 24 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 39 20 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 3 1 1 1 15 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 3 3 1 1 3 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 9 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 9 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 4 1 1 3 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 22 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 3 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 2 12 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 22 3 3 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 16 1 1 2 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 8 2 4 1 1 1 1 1 1 11 1 2 2 1 1 1 1 5 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 4 68 17 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 8 3 3 1 1 1 1 10 1 1 1 2 1 1 1 15 6 1 1 1 12 1 1 1 9 2 1 1 1 2 2 5 1 1 1 2 10 1 1 8 1 1 1 2 7 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 5 1 1 1 1 1 3 4 7 1 1 1 1 1 1 2 55 42 19 1 1 1 1 1 1 2 10 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 30 19 1 2 1 1 1 1 3 2 2 2 1 12 11 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 17 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 3 8 4 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 6 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 2 3 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 2 3 22 1 1 1 1 1 17 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 19 1 1 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 2 5 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 15 1 2 1 1 1 1 1 1 2 16 2 3 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 6 4 1 1 1 1 2 2 3 7 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 4 4 4 42 4 4 4 4 4 4 5 3 3 3 3 1 4 2 1 2 3 7 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 6 8 2 5 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 8 12 1 1 1 6 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 3 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 21 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 15 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 13 1 1 17 3 39 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 12 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 3 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 3 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 74 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 74 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 10 4 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 2 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 10 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 16 2 1 1 1 1 1 2 1 1 3 28 74 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 7 1 2 2 1 1 1 1 1 2 1 2 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 1 1 1 2 1 3 1 1 1 2 1 1 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 6 6 4 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 3 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 16 2 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 4 1 1 9 5 1 1 1 2 15 17 1 1 22 2 1 1 1 1 1 1 1 1 7 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 4 1 1 4 3 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 42 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 12 7 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 4 7 1 1 1 2 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 6 1 1 1 1 1 2 1 2 1 6 6 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 74 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 4 1 10 1 1 5 3 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 6 5 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 7 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 2 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 8 2 3 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 5 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 3 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 2 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 5 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 1 2 5 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 68 7 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 10 2 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 9 5 6 1 1 2 6 6 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 3 1 1 1 68 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 39 1 1 1 1 8 1 1 1 1 22 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 13 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 6 1 1 1 1 1 5 3 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 12 3 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 9 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 9 2 22 2 1 1 1 1 6 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 6 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 7 2 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 4 3 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 2 1 1 1 1 1 3 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 13 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 6 10 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 1 1 1 1 1 1 1 27 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 11 1 1 28 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 10 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 24 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 17 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 5 12 1 4 3 1 1 1 1 1 2 9 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 4 1 1 1 1 1 6 74 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 9 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 5 24 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 4 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 2 3 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 2 1 2 9 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 24 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 3 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 13 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 4 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 10 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 5 8 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 30 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 12 2 1 1 1 1 1 17 1 1 2 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 9 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 17 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 2 1 1 2 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 3 4 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 74 1 1 5 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 7 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 2 2 1 1 2 6 3 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 3 3 2 3 1 1 1 4 3 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 3 1 1 1 1 5 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 74 2 1 1 3 1 2 3 11 8 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 7 4 5 1 24 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 2 1 7 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 5 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 8 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 12 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 14 3 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 5 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 2 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 24 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 6 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 9 5 1 1 1 1 1 4 24 2 1 10 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 27 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 21 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 2 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 9 1 1 1 30 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 7 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 11 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 21 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 12 1 1 7 3 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 27 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 5 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 2 1 1 2 1 1 3 1 1 1 3 1 1 5 66 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 66 1 1 2 1 1 7 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 2 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 4 1 1 1 4 1 9 1 1 2 1 1 1 1 1 4 4 23 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 7 3 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 12 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 10 3 1 1 22 1 1 1 2 1 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 3 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 6 2 1 1 1 1 1 2 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 18 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 8 1 1 1 1 1 1 1 1 3 66 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 17 1 3 2 1 2 2 1 1 1 5 1 2 2 2 2 1 1 1 2 1 1 2 68 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 28 45 7 1 2 1 4 1 2 2 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 30 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 3 2 1 1 2 1 9 4 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 9 1 1 1 1 13 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 2 1 1 1 3 1 1 15 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 6 1 1 1 1 3 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 1 2 1 1 45 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 4 2 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 3 4 3 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 2 6 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 10 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 7 1 1 1 1 1 68 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 8 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 14 6 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 2 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 19 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 6 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 4 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 9 74 3 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 24 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 8 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 5 3 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 2 1 12 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 6 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 14 1 1 1 1 5 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 5 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 3 3 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 2 1 2 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 5 2 12 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 66 19 1 2 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 7 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 2 1 1 1 4 2 3 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 2 1 1 2 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 66 2 1 1 1 1 1 5 2 1 2 2 1 1 4 1 1 1 2 6 1 1 1 55 5 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 2 2 2 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 5 2 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 8 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 2 7 4 6 1 2 2 1 2 20 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 8 2 24 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 3 20 1 1 1 1 1 1 1 45 5 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 1 1 1 3 2 2 1 2 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 68 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 30 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 3 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 15 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 5 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 6 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 2 2 1 22 1 1 5 2 1 1 1 2 4 19 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 20 1 1 10 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 6 19 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 15 21 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 3 1 1 1 4 6 3 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 4 10 1 1 1 12 1 1 1 1 1 3 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 74 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 2 12 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 5 7 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 24 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 68 7 14 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 7 4 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 18 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 2 1 1 1 1 1 4 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 55 1 1 12 1 12 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 7 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 1 1 1 1 1 1 10 22 1 2 2 1 2 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 11 8 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 22 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 17 1 7 1 1 4 1 1 1 1 2 7 1 1 1 1 3 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 3 1 11 7 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 8 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 19 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 5 9 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 3 1 1 7 9 3 1 1 1 1 4 21 10 6 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 6 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 2 1 1 5 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 74 17 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 3 3 3 3 2 2 3 3 4 3 2 2 4 4 4 42 4 4 4 4 4 4 5 1 1 1 3 1 1 1 1 3 7 3 2 2 2 2 2 2 1 1 5 1 1 3 2 3 3 2 2 1 1 3 1 1 1 2 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 10 3 1 2 6 1 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 42 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 1 20 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 5 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 2 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 4 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 6 20 1 1 1 4 1 1 9 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 16 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 5 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 23 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 74 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 12 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 21 10 4 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 3 6 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 27 9 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 55 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 2 1 3 5 1 1 2 2 7 1 1 1 9 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 2 1 1 2 2 2 2 1 2 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 45 2 1 1 1 42 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 2 1 1 1 1 5 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 22 3 1 1 1 1 1 6 1 1 4 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 7 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 5 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 23 1 1 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 5 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 55 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 11 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 2 4 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 3 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 5 2 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 22 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 9 2 1 1 11 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 68 1 1 3 4 4 1 1 12 1 1 11 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 68 1 2 2 2 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 2 3 2 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 3 2 1 1 1 1 1 68 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 2 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 6 66 1 1 1 1 1 1 1 74 3 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 2 4 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 1 2 1 1 8 1 1 10 1 1 1 17 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 24 1 1 10 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 27 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 9 7 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 74 15 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 12 1 2 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 14 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 12 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 28 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 68 3 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 13 1 1 1 1 17 1 1 7 5 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 74 1 1 1 2 1 1 1 8 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 21 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 9 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 4 1 1 1 1 1 3 55 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 17 1 3 3 1 1 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 5 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 1 4 66 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 12 1 1 1 1 1 2 2 1 1 7 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 7 2 68 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 2 1 1 68 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 2 1 1 1 2 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 28 74 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 4 1 1 1 1 1 1 12 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 7 4 1 1 12 1 2 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 2 1 1 1 4 3 1 1 5 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 14 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 10 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 28 74 1 1 1 1 1 1 5 66 22 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 10 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 5 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 19 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 9 1 1 2 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 39 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 7 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 7 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 39 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 45 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 2 8 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 7 1 1 1 1 2 1 1 5 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 11 2 1 3 1 1 12 3 1 1 1 1 1 2 12 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 3 3 3 3 3 4 4 3 3 3 3 3 3 4 3 3 1 1 1 3 1 1 1 1 5 17 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 3 4 4 3 3 3 3 3 3 4 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 3 1 1 3 3 3 3 3 4 4 3 3 3 3 3 3 4 3 3 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 19 1 2 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 2 1 1 1 1 1 1 1 1 18 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 24 1 1 1 1 1 3 2 2 2 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 3 8 1 1 1 4 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 2 7 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 28 66 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 2 1 1 1 5 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 3 1 1 4 1 2 1 1 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 68 17 1 1 1 19 4 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 8 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 12 1 1 2 1 1 1 4 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 2 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 3 45 2 1 1 2 1 1 1 1 5 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 4 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 24 4 5 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 2 3 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 5 3 1 1 1 1 15 1 1 6 21 1 1 4 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 7 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 74 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 2 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 7 2 1 1 1 1 6 4 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 2 1 1 2 24 6 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 2 1 1 1 1 1 1 3 9 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 16 1 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 12 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 4 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 19 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 2 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 2 1 3 1 1 1 1 1 1 4 2 4 1 1 1 1 9 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 3 2 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 1 45 6 1 1 1 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 55 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 66 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 12 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 12 1 1 1 1 1 5 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 42 2 1 1 1 1 14 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 3 2 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 2 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 3 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 5 1 2 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 24 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 4 2 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 45 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 2 11 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 9 5 6 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 27 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 15 1 1 1 5 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 2 55 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 39 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 8 3 1 1 1 7 1 2 10 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 2 9 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 5 6 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 2 7 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 5 1 1 2 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 10 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 6 2 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 3 1 1 2 45 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 5 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 6 4 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 4 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 2 3 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 5 1 1 1 2 1 1 1 9 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 2 1 1 12 1 1 2 1 2 9 1 1 1 1 1 1 1 21 3 1 1 2 19 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 1 66 1 1 2 74 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 11 4 1 1 1 2 13 1 1 3 4 1 1 2 1 1 1 1 2 11 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 2 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 11 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 2 1 1 11 1 1 3 1 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 2 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 20 1 1 1 1 1 1 2 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 2 1 1 1 1 1 2 2 1 3 1 1 1 1 5 8 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 3 6 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 3 1 1 3 3 4 3 2 2 4 4 4 42 4 4 4 4 4 4 5 3 3 3 3 1 1 7 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 3 2 3 3 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 24 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 1 3 6 1 1 1 1 7 2 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 3 1 1 1 1 1 1 15 1 1 15 1 1 3 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 4 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 9 1 1 2 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 2 1 24 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 2 2 1 1 4 6 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 4 5 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 3 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 8 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 3 2 2 2 2 1 1 4 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 2 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 4 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 2 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 4 1 1 1 1 1 1 2 28 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 9 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 3 45 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 39 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 2 1 1 1 2 68 17 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 8 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 9 1 1 1 1 1 1 24 8 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 10 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 14 2 1 1 28 1 1 3 2 1 5 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 17 7 1 1 1 1 1 14 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 11 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 2 15 8 1 1 1 1 1 1 17 3 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 3 1 1 2 9 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 7 12 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 3 19 1 1 2 2 1 1 5 9 3 1 1 1 1 9 2 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 3 9 1 1 1 1 1 1 1 18 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 4 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 8 2 8 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 4 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 74 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 7 1 1 3 1 1 1 1 1 1 8 6 1 1 2 17 2 1 1 1 2 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 9 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 6 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 45 1 1 1 1 1 30 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 68 7 14 2 1 1 1 1 2 68 4 14 11 1 1 1 1 1 1 1 8 1 14 1 1 1 1 2 8 1 14 1 2 1 1 1 1 6 1 1 27 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 2 2 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 39 1 1 10 5 1 1 2 1 1 5 19 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 7 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 68 4 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 14 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 7 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 8 2 1 4 1 1 1 1 20 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 10 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 6 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 14 4 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 1 12 1 1 1 1 1 1 2 1 1 15 12 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 16 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 9 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 5 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 74 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 6 21 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 66 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 45 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 9 1 1 2 1 1 1 1 1 17 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 3 3 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 4 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 9 2 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 6 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 2 1 2 1 1 7 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 9 5 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 2 12 1 1 2 2 2 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 20 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 24 4 20 3 2 5 1 1 1 24 1 1 3 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 4 1 1 1 1 1 68 3 3 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 15 1 1 2 20 1 1 1 1 17 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 3 2 1 1 15 3 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 2 1 1 6 7 2 3 1 1 2 2 2 6 7 2 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 2 2 1 1 1 1 4 17 2 9 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 6 20 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 20 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 68 3 9 10 6 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 12 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 13 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 17 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 3 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 7 1 1 2 2 1 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 19 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 10 3 20 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 6 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 10 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 2 1 1 1 8 2 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 7 3 1 1 1 1 2 15 1 7 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 19 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 2 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 8 21 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 4 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 2 3 1 2 45 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 3 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 74 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 3 4 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 2 1 2 2 9 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 5 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 6 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 66 2 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 10 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 21 1 1 1 1 2 6 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 10 27 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 8 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 1 74 10 1 1 14 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 5 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 7 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 15 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 2 9 2 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 2 4 2 1 3 1 1 12 1 1 1 19 2 1 1 1 1 1 5 5 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 5 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 3 4 1 1 1 1 9 1 3 1 1 2 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 6 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 4 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 2 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 17 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 3 7 1 1 1 1 22 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 3 1 5 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 4 5 8 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 4 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 55 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 6 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 10 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 6 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 10 3 1 1 3 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 24 1 6 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 6 11 1 1 8 21 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 28 1 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 7 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 13 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 4 1 10 1 1 3 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 21 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 45 1 2 1 1 1 1 2 1 22 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 10 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 2 1 1 1 4 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 5 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 3 14 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 14 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 2 4 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 1 1 1 5 1 1 1 4 4 3 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 2 22 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 2 3 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 66 1 1 2 2 2 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 6 2 7 2 1 1 2 11 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 6 1 22 1 1 1 1 1 1 4 3 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 22 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 66 1 1 1 2 1 22 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 17 3 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 4 1 11 2 1 1 2 1 1 19 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 2 18 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 28 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 4 1 10 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 4 4 1 1 1 1 3 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 7 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 7 2 4 2 4 1 1 1 1 3 1 1 1 2 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 7 1 1 1 1 17 1 6 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 4 3 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 3 14 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 3 1 4 1 1 1 1 1 1 30 1 1 1 1 1 42 1 1 2 2 22 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 4 10 3 1 1 1 3 7 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 24 8 2 1 1 1 1 1 2 8 1 3 5 2 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 16 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 27 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 19 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 3 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 3 55 1 1 1 1 1 2 4 2 10 22 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 5 16 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 3 1 2 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 9 1 1 1 4 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 3 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 74 2 1 1 4 5 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 4 2 1 3 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 7 6 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 4 2 2 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 2 2 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 4 2 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 11 12 1 4 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 9 1 1 1 1 1 2 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 3 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 4 7 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 5 3 1 1 1 1 1 2 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 6 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 2 3 2 1 1 1 13 19 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 17 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 7 1 2 2 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 28 45 6 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 7 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 3 19 1 20 4 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 8 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 2 1 1 1 1 66 4 1 5 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 2 2 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 2 5 3 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 2 1 1 1 3 2 2 2 1 1 1 1 4 2 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 16 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 5 8 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 3 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 17 1 1 1 1 1 2 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 2 1 1 10 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 3 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 2 2 1 1 1 2 6 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 6 1 1 1 55 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 3 6 28 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 20 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 28 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 2 6 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 68 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 30 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 22 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 68 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 2 22 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 68 1 1 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 3 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 55 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 4 1 19 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 3 2 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 18 14 1 1 1 1 68 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 4 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 10 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 7 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 3 3 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 6 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 4 4 2 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 6 4 12 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 10 6 1 2 1 1 4 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 3 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 55 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 10 1 3 1 2 1 1 4 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 8 1 1 2 7 1 2 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 10 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 2 1 1 1 1 1 1 4 1 5 1 1 1 1 4 6 1 1 39 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 1 1 18 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 6 74 6 2 1 5 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 2 4 68 17 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 2 10 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 3 1 1 1 1 2 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 24 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 13 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 6 4 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 7 1 1 9 1 1 5 1 1 3 8 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 2 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 11 5 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 5 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 39 5 1 1 1 1 8 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 2 3 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 55 1 1 2 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 74 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 2 3 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 28 66 22 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 17 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 5 1 1 1 1 1 2 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 3 1 1 3 1 1 1 42 3 1 9 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 17 1 14 1 1 2 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 4 1 1 74 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 68 6 20 3 21 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 5 2 12 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 17 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 4 2 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 4 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 10 1 1 3 4 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 4 14 3 7 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 22 1 1 1 1 1 68 2 1 4 6 28 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 30 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 14 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 55 18 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 7 1 2 8 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 14 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 3 1 4 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 55 39 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 55 2 1 1 1 3 1 4 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 9 1 1 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 3 3 4 4 3 3 3 3 3 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 2 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 55 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 3 8 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 12 1 1 7 1 1 5 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 3 1 6 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 45 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 7 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 2 2 1 20 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 20 68 3 4 1 1 1 1 2 6 1 1 1 6 2 1 1 68 3 4 1 1 1 1 1 12 7 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 15 1 1 1 2 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 68 6 20 5 1 1 1 68 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 3 2 1 1 1 1 68 6 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 10 4 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 4 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 6 2 30 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 4 10 1 1 6 1 1 2 4 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 28 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 3 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 17 2 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 4 4 5 20 2 12 1 1 1 1 2 1 9 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 74 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 74 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 6 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 8 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 6 1 1 18 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 1 9 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 7 2 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 30 8 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 39 3 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 42 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 9 6 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 2 2 1 1 1 4 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 5 12 1 1 2 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 14 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 12 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 6 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 16 1 2 2 7 2 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 2 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 66 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 2 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 21 6 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 74 2 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 66 2 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 3 2 4 1 8 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 17 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 20 4 2 1 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 42 22 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 2 8 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 27 7 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 20 1 1 1 1 1 1 4 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 14 7 1 2 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 2 2 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 2 1 1 10 4 1 1 1 1 1 3 1 1 2 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 12 3 5 1 1 1 7 1 1 3 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 13 19 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 66 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 3 1 2 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 8 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 8 1 4 5 6 1 1 1 1 68 1 1 14 4 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 2 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 39 12 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 3 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 4 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 5 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 4 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 6 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 6 1 1 2 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 2 1 2 1 1 1 4 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 2 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 5 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 6 2 8 3 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 55 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 2 74 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 5 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 66 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 10 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 5 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 28 2 1 2 1 1 2 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 7 1 9 11 4 2 1 1 3 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 2 1 1 1 4 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 9 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 3 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 19 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 9 3 1 1 1 1 1 1 18 2 1 1 1 3 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 66 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 14 1 1 1 2 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 7 1 1 2 14 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 20 3 14 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 2 1 1 1 1 66 2 1 1 1 1 12 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 7 1 1 10 66 22 2 2 1 2 6 3 3 4 4 3 3 3 3 3 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 4 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 7 1 1 1 1 1 1 1 3 2 4 4 4 19 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 6 1 1 1 45 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 28 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 2 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 4 2 2 1 1 1 1 1 2 4 22 4 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 2 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 5 24 2 1 2 2 1 1 2 1 1 8 6 2 1 1 2 1 1 3 1 2 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 66 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 4 1 1 2 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 18 3 3 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 6 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 2 3 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 11 8 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 3 1 5 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 12 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 12 1 1 2 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 2 3 1 1 1 68 17 2 1 1 6 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 8 1 20 4 6 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 68 7 14 10 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 14 1 1 1 1 1 1 2 10 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 68 3 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 4 1 1 1 1 15 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 5 2 1 1 3 4 1 1 1 8 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 42 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 15 2 1 6 3 1 1 1 1 4 1 6 1 1 2 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 2 4 2 1 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 24 1 1 1 1 1 1 1 68 3 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 6 3 3 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 20 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 2 19 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 12 3 16 1 1 1 1 1 1 2 74 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 3 3 2 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 2 1 1 1 3 2 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 6 10 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 28 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 1 1 1 10 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 3 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 3 2 1 1 1 1 2 2 3 2 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 6 1 1 1 2 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 28 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 12 5 1 12 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 6 10 2 2 6 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 12 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 8 66 22 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 6 4 3 1 3 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 6 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 6 19 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 2 1 11 39 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 18 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 2 8 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 9 1 11 18 3 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 12 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 24 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 66 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 3 2 1 1 18 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 2 1 1 2 1 7 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 4 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 2 1 1 1 1 1 1 1 1 13 1 1 1 2 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 6 9 2 4 1 1 30 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 15 5 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 24 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 4 2 1 4 2 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 68 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 4 2 1 1 1 2 1 1 1 1 4 10 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 24 4 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 45 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 3 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 2 20 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 6 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 6 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 2 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 14 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 3 1 1 1 2 1 1 2 4 1 1 1 2 1 1 3 14 66 2 1 1 1 22 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 6 9 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 2 9 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 7 1 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 17 1 1 2 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 5 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 9 6 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 4 1 1 2 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 4 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 4 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 42 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 42 3 2 42 1 1 30 1 1 42 1 1 5 1 42 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 39 11 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 3 1 1 4 1 1 1 1 12 3 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 12 2 2 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 13 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 39 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 8 7 2 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 2 1 1 1 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 10 27 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 10 5 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 4 1 1 4 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 8 6 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 68 3 19 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 5 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 2 3 7 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 66 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 68 1 4 3 3 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 14 1 1 1 1 4 1 1 19 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 3 1 4 3 10 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 1 1 1 1 2 1 1 74 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 14 1 1 1 1 1 3 1 1 20 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 21 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 2 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 4 3 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 8 66 1 1 1 1 1 1 2 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 17 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 6 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 3 3 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 15 1 1 1 1 1 5 66 1 1 1 1 1 4 1 1 1 8 3 1 1 1 4 1 3 7 3 1 1 1 2 1 1 28 2 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 30 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 2 1 1 5 4 2 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 11 18 14 3 1 1 1 10 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 10 3 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 6 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 66 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 2 2 1 2 1 1 2 4 66 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 24 2 1 1 1 7 2 2 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 22 2 1 8 7 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 8 7 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 5 6 3 1 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 19 4 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 28 45 3 1 2 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 21 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 15 2 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 17 1 1 39 3 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 22 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 5 1 1 1 1 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 5 1 3 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 2 12 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 74 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 27 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 6 4 3 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 39 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 10 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 16 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 4 1 1 1 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 4 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 2 1 1 4 2 1 1 1 7 4 1 1 42 2 2 1 1 1 55 1 1 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 5 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 2 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 6 2 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 2 1 1 1 18 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 11 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 3 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 3 4 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 10 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 27 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 5 1 5 3 12 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 7 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 27 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 2 55 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 42 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 11 7 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 28 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 3 1 1 1 7 1 1 1 5 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 3 1 15 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 19 7 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 15 1 1 1 1 1 1 2 5 7 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 2 1 1 2 11 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 11 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 5 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 5 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 74 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 68 1 2 4 1 7 2 1 1 1 2 5 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 2 7 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 68 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 10 2 1 1 2 1 4 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 68 6 20 4 2 1 1 1 1 1 1 74 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 28 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 22 1 1 2 1 2 7 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 9 1 1 3 4 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 45 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 66 1 1 5 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 7 1 6 2 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 2 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 12 1 1 1 8 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 2 68 2 2 1 4 1 3 2 2 1 1 1 1 1 30 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 14 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 2 5 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 14 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 24 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 2 1 1 2 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 5 1 1 1 5 1 1 1 9 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 3 1 1 5 2 1 1 1 1 4 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 9 5 1 1 1 68 17 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 19 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 22 1 1 1 3 1 1 2 3 1 2 1 1 1 4 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 10 66 22 2 2 1 1 6 3 3 4 4 3 3 3 3 3 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 1 2 1 1 1 28 1 1 1 1 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 22 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 3 11 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 20 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 2 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 5 3 1 5 1 1 1 1 2 3 1 2 4 6 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 4 13 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 3 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 1 2 1 1 1 1 1 17 3 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 1 3 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 18 2 1 1 1 1 1 1 1 2 4 55 1 1 1 2 9 1 2 1 1 24 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 2 6 1 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 68 7 14 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 30 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 2 1 1 1 1 2 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 13 19 3 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 2 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 68 17 1 2 1 1 4 1 1 6 1 1 12 1 1 27 1 1 1 1 2 1 1 7 4 1 1 1 1 19 1 1 1 1 1 6 21 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 18 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 19 1 1 3 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 7 1 1 2 3 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 74 2 1 3 1 1 1 1 1 27 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 12 10 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 55 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 1 1 1 1 1 1 1 1 39 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 6 2 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 6 2 1 1 2 2 1 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 3 1 1 1 1 1 1 1 6 5 2 1 4 1 1 1 1 4 5 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 10 1 1 1 1 1 2 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 55 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 8 1 1 1 1 1 12 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 2 2 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 8 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 24 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 1 1 2 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 30 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 10 9 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 39 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 2 1 1 2 4 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 66 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 2 42 1 1 1 1 2 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 55 1 1 1 1 6 6 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 42 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 4 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 30 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 4 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 1 7 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 68 17 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 30 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 3 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 45 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 1 66 1 1 1 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 66 1 1 1 2 42 1 1 1 1 1 2 1 1 1 4 1 1 3 1 1 7 2 1 11 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 24 12 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 39 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 3 1 3 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 23 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 55 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 6 1 1 1 1 12 1 1 3 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 6 2 1 1 3 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 28 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 2 1 1 1 39 5 1 1 1 2 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 2 13 1 1 1 1 1 1 3 1 1 3 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 2 7 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 14 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 9 1 1 3 2 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 8 2 39 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 2 2 2 3 3 3 1 1 1 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 3 3 3 1 1 1 1 1 1 2 3 3 2 2 2 2 2 2 1 1 2 1 1 1 3 2 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 3 3 3 2 1 1 1 1 1 2 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 4 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 2 2 2 3 3 3 2 2 2 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 2 2 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 2 2 3 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 1 1 1 3 3 3 2 2 2 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 3 3 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 2 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 2 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 7 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 2 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 4 3 3 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 6 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 2 2 1 1 1 3 3 3 4 3 3 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 4 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 6 6 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 2 2 1 1 1 3 3 3 4 3 3 3 3 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7 7 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 16 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
3 16222 16715 26772 29106 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 15 25369 16 25370 22 28875 41482 39 6885 57527 40 6886 57528 41 6887 57529 42 6888 57530 45 6894 40027 46 6856 50 6865 51 6866 72 962 19846 65031 81 17963 19976 20717 68526 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 108 54613 130 22254 148 67237 156 169 160 32523 156 169 183 14384 191 10819 56567 198 59037 61369 199 27658 200 14340 49379 222 19627 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 228 19672 24893 65725 240 43884 257 66028 67963 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 267 61144 269 8576 20180 31427 34216 37524 62735 62768 276 289 1873 17832 62612 277 290 281 26558 282 26559 51258 276 289 1873 17832 62612 277 290 301 9668 44525 304 20063 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 309 11422 47597 47892 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 325 3852 354 1827 357 34212 368 34282 35810 369 1012 376 12929 24487 27404 35374 41926 383 5790 19245 384 5791 385 1932 44287 48424 410 430 7698 425 17679 426 60580 410 430 7698 444 6954 40152 460 68228 465 11787 466 2692 5665 12593 14863 26925 61155 469 6898 479 15198 29430 58313 484 30450 487 21377 488 4644 6254 38411 55217 67827 506 51348 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 518 27288 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 545 59253 546 57385 548 6054 51801 549 13843 65195 567 8704 43428 47273 47893 53612 572 14498 60213 578 589 7504 11039 27540 43350 59158 588 22421 578 589 7504 11039 27540 43350 59158 594 18677 19258 40619 609 6451 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 640 8367 26896 641 17588 642 63995 645 17261 678 3746 10688 16275 17800 60378 692 17887 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 730 10127 12421 26036 745 22306 35313 756 24065 766 7059 18745 25523 48550 51298 59333 67295 768 13480 774 35998 785 67838 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 797 57409 805 813 46746 51805 64648 811 1125 10423 805 813 46746 51805 64648 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 827 46431 837 1490 8240 34418 47756 850 1127 36523 851 4179 19096 19185 852 19186 854 3805 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 856 19189 857 19190 858 19191 859 19192 862 3775 8950 26625 34065 52591 65925 863 8951 866 50188 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 877 26186 878 26187 879 26188 896 7111 36534 47460 47469 54229 911 40076 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 927 5023 23795 38255 48857 52471 54460 946 6705 32200 33667 67156 958 26806 72 962 19846 65031 983 11689 23348 42808 984 30748 64274 989 31443 32192 43028 43832 43849 990 7859 8577 54978 64976 66647 995 32026 43431 62749 68885 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 997 8634 27473 998 19133 1010 23963 369 1012 1033 19606 22339 1036 58545 1041 1544 1740 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 1044 1930 1059 21001 35072 44107 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 1065 10506 1071 14967 20924 22143 60552 1072 1182 7595 7709 8351 33890 1073 1183 23392 61148 62216 63139 63988 1078 38842 1085 38898 1104 39741 1107 61453 1109 2555 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 1119 27816 811 1125 10423 850 1127 36523 1128 32109 32117 56864 64525 1134 52458 1139 1306 1792 1142 48690 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 1147 26048 1150 55061 1159 66133 68535 1181 35788 60855 1072 1182 7595 7709 8351 33890 1073 1183 23392 61148 62216 63139 63988 1196 1215 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 1210 66248 1196 1215 1218 61386 1223 41280 50906 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 1253 6624 31609 36105 41457 1257 9386 1258 7596 7663 7710 31363 45182 1270 64515 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 1276 22330 1278 4608 13471 1289 25182 1296 65314 1302 10270 1139 1306 1792 1307 1748 22269 23202 50751 63140 1314 5134 38250 1315 10166 54208 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 1317 24218 26133 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 1353 31416 1355 40445 1356 7099 7985 8872 30586 44240 52993 55036 1368 37138 66472 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 1378 18674 1382 14920 39347 44558 1387 13146 1404 29537 48647 63121 67056 1414 25845 68585 1419 15202 1420 15203 18046 46982 61514 66480 1433 26281 27388 1444 59136 1453 10301 38751 47183 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1484 15873 837 1490 8240 34418 47756 1499 41933 1500 9163 9599 52139 64298 1504 28258 1509 7311 23388 1513 8407 1520 22821 1527 38533 1528 8949 64273 1041 1544 1740 1545 24029 24046 61515 66481 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 1551 5663 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 1566 1573 51505 1567 1574 1566 1573 51505 1567 1574 1577 39955 46610 1581 32033 1605 33473 1611 63717 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 1620 7328 34461 62026 1621 25261 1622 45118 1623 34108 46496 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 1631 17888 26626 65926 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 1650 25424 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 1660 19872 46582 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 1697 54496 1707 10302 1710 10623 25578 1713 22041 1720 48510 1721 12932 1729 36832 53803 55949 61563 1041 1544 1740 1742 13773 1307 1748 22269 23202 50751 63140 1749 50752 1761 22985 38658 49720 1773 6456 58544 1777 58141 58288 1779 37737 1783 28025 34905 1788 39380 1139 1306 1792 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 1817 41532 354 1827 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 1839 68521 1840 8902 66127 1854 8604 1855 8605 1859 3482 16165 59413 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 276 289 1873 17832 62612 1874 17836 1875 17837 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 1920 56588 1044 1930 1931 8144 385 1932 44287 48424 1942 53587 1947 21538 52663 1966 11447 32445 1970 15758 46300 52340 52624 64698 1971 2399 64640 1978 8209 15647 56660 1981 2685 1982 34202 2000 19308 25308 59231 2006 3687 51299 2021 27500 59833 2027 38218 49631 50716 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 2036 40130 2088 17621 27510 2089 17622 27511 2090 17623 27512 2091 17624 27513 2092 17625 27514 2093 17626 2094 17627 2095 17628 27517 2096 17629 27518 2097 17630 19448 27519 2098 17631 27520 2101 5696 17634 27523 2102 5697 17635 27524 2103 5698 17636 27525 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 2105 5700 17638 27527 2106 5701 17639 27528 2107 5702 17640 27529 2108 5703 17641 27530 2109 5704 17642 27531 2110 5705 17643 27532 2111 5706 13411 17644 27533 2112 5707 27534 2113 5708 27535 2114 5709 27536 2117 19745 59542 2120 5715 2121 5716 17653 2122 5717 7368 17106 17654 48582 58091 2123 5718 17655 2124 17656 2125 17657 2126 17658 2127 17659 2128 17660 2129 17661 2131 27564 2132 27565 2135 17669 27569 2136 17670 27570 2137 17671 2138 17672 2140 27574 2141 17675 27575 2157 3937 6255 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 2165 22838 58787 2170 55587 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 2173 33531 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 2175 49537 2185 11685 2189 39813 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 2194 12081 13476 52847 2195 3859 3932 2212 32744 2260 21842 39364 40190 2268 40840 2274 22402 2277 51097 2295 13014 62287 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 2318 8438 2331 60298 2338 19850 2346 65193 2347 65194 2352 19060 58614 2354 53601 2355 8550 2356 50047 2357 53003 2365 41020 51052 52446 54179 61043 2370 52773 2374 15447 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 2380 59225 2383 16679 2391 21325 2398 64639 1971 2399 64640 2400 3243 5656 10740 54706 66449 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 2406 52908 2407 52909 2417 33528 53104 2430 12540 2455 56281 2465 8005 44375 2466 48444 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 2492 42361 2494 29867 43250 60711 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 2521 19129 22422 38168 52789 2522 5961 29850 38111 39354 61220 64186 66650 2525 6276 16703 25936 27815 34712 51634 2530 56341 2540 13782 23740 29077 42495 55775 57076 65333 2543 6687 46182 2546 40797 64823 1109 2555 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 2557 15938 52708 2575 10275 21016 36468 41614 2576 34857 46396 62575 2585 12521 20788 2600 3014 6058 10292 2606 55275 2619 15860 17149 23639 41352 64124 68709 2623 5784 10310 36802 43306 49071 64191 64948 2631 45338 2639 38246 2642 36941 2658 6651 34413 50476 2661 60129 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 2668 29480 1981 2685 2688 15906 18100 24264 26881 34780 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 466 2692 5665 12593 14863 26925 61155 2701 5376 30949 42975 53193 59785 2707 31993 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 2716 4326 4399 2721 61762 2731 9602 17807 36442 2732 9603 36443 2736 34669 2756 61995 2760 21960 2764 36647 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 2772 24215 2773 38497 2785 54611 2790 45429 2824 15074 2831 8034 39290 2844 3509 26237 38402 46649 2856 3450 12210 20227 42237 44098 2859 12047 24217 26132 2865 5252 2868 50999 2869 32356 47638 63420 64088 2870 54116 63421 2878 38697 41826 42370 55145 2879 63637 2900 7686 42999 53438 2913 21492 36143 53530 59834 63516 68619 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 2947 14450 54486 2975 47770 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 2992 45972 57696 59916 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 2600 3014 6058 10292 3034 28858 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 3052 35581 3057 24888 44114 48085 57711 3059 65063 3071 8680 8700 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 3073 4515 14583 64972 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 3096 6277 26521 3124 21204 24551 43850 3125 19473 68581 3139 49150 61739 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 3141 36195 3163 8148 3176 55715 3188 60063 67897 3199 3389 3203 37590 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 3235 15988 16053 32796 2400 3243 5656 10740 54706 66449 3244 49112 3248 36373 60115 3251 14621 21722 24875 27393 39499 45789 3263 35292 52835 3271 20208 20388 22051 3278 53640 54052 3290 68111 3320 12512 37939 38679 46602 3337 15792 38880 60767 64857 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 3341 26761 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 3381 16180 45099 50596 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 3199 3389 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 3414 61654 3425 53005 64710 66484 3428 63862 3443 39002 2856 3450 12210 20227 42237 44098 3463 15834 30099 36807 37392 42311 56769 3466 17207 44710 3471 39381 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 3477 38351 1859 3482 16165 59413 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 3503 12160 13994 35861 2844 3509 26237 38402 46649 3512 20737 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 3525 20374 40769 3548 24700 37926 60447 3551 12190 3552 46530 62398 3556 52153 3557 25206 28855 52154 3567 10731 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 3594 21345 26627 3595 39663 3602 3607 68584 3602 3607 68584 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 3631 13852 3640 36366 3642 42425 3645 17166 37447 41707 52049 3646 36349 3647 47904 63965 3658 46664 3662 4099 3667 24465 3668 52737 3675 4864 39134 67509 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 3682 3696 2006 3687 51299 3682 3696 3699 20935 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 3701 10822 41781 3702 10823 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 3709 66844 678 3746 10688 16275 17800 60378 3751 14067 3752 14068 3763 3952 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 3772 5620 44351 862 3775 8950 26625 34065 52591 65925 854 3805 3806 13597 18809 45997 46421 58750 58885 3807 7048 58764 3821 30944 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 3823 5931 3837 24909 3842 6530 325 3852 2195 3859 3932 3864 38777 3867 61576 3868 27030 62564 3869 23416 3878 57034 3892 32806 55765 3918 15377 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 3923 7387 3924 36062 61521 2195 3859 3932 2157 3937 6255 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 3944 52928 3763 3952 3964 15017 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 3984 12670 19469 23695 34280 52437 56071 3997 7573 22811 24348 29040 61484 65077 4010 4711 4732 4889 4979 5731 7487 14814 4015 24297 4016 19980 54722 4023 19429 27849 4041 50722 59708 4042 10650 4048 55238 4053 30859 4054 4678 4077 53874 4078 61746 4079 5350 51998 4087 16132 30392 4098 50595 3662 4099 4103 5928 4110 14243 4125 19023 4135 14172 4149 7717 9906 13333 14840 4166 19172 4168 50682 851 4179 19096 19185 4185 31700 56401 66020 4223 43876 64134 4237 10102 33023 50841 52994 67176 4257 6087 9725 66205 4272 10890 41563 4274 40703 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 4294 33451 4303 19022 28086 4306 39730 4312 38030 4317 49632 4321 24113 36117 2716 4326 4399 4327 44766 60379 4330 5745 8149 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 4343 46526 4349 8689 4358 4381 4362 22280 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 4370 22499 25225 31548 4377 32503 4358 4381 2716 4326 4399 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 4403 32853 4417 16682 35641 4418 41034 4442 36592 42349 4451 15075 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 4471 8641 44752 47943 4474 35946 65677 4478 11125 38480 4479 9958 27246 67577 4485 11784 4486 67968 4496 16346 21780 29753 4503 51981 55653 4507 10582 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 3073 4515 14583 64972 4520 10381 4524 15711 4533 58158 4537 52015 58524 66802 4544 68399 4551 64123 4563 27428 4564 32554 60468 4569 4954 10022 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 4581 27024 4593 10558 25387 4606 30985 40925 49137 1278 4608 13471 4611 19391 52293 4627 5827 4628 5828 47599 4631 46276 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 4641 40008 488 4644 6254 38411 55217 67827 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 4665 13458 61707 4666 16479 44284 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 4054 4678 4707 16227 4010 4711 4732 4889 4979 5731 7487 14814 4010 4711 4732 4889 4979 5731 7487 14814 4733 61238 4738 52713 4744 5759 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 4790 4840 24851 50213 4800 66369 4823 32305 43008 58781 4839 40871 43681 50882 4790 4840 24851 50213 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 4855 10831 22694 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 4859 41353 42254 4860 26600 27421 3675 4864 39134 67509 4868 27220 64994 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 4878 26512 4880 19903 44057 64531 4881 27231 4010 4711 4732 4889 4979 5731 7487 14814 4890 5732 4891 30434 30831 51902 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 4900 30290 4901 10657 4906 11070 19125 32898 41430 4909 17740 26773 29099 62339 66349 4917 8703 4918 47598 48526 48700 4935 12225 15208 19359 48959 4569 4954 10022 4959 33048 38054 38062 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 4962 4981 21235 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 4010 4711 4732 4889 4979 5731 7487 14814 4980 12546 23492 4962 4981 21235 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 4990 7432 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 4995 8199 28295 43399 43731 44498 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 5004 36786 5008 28013 5009 28014 5010 8583 23041 24289 35239 5014 7351 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 5018 15370 41413 50223 60108 60563 63032 66582 5022 29786 927 5023 23795 38255 48857 52471 54460 5027 43682 5043 10152 5054 52623 5067 17978 34979 43376 5068 21245 5086 15216 15437 26274 5091 27092 5092 63434 66766 5102 41536 47023 5103 41537 5104 41538 5105 41539 5106 20532 5127 39067 40290 43187 54934 67368 67701 5128 29787 32989 50787 58777 1314 5134 38250 5135 11222 13977 63847 5136 6132 11802 19142 25080 46621 52694 5143 11698 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 5153 56676 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 5162 12414 5173 5730 38750 38809 41460 47253 5189 42797 5192 10778 22052 26372 66283 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 5204 11312 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 5227 17684 32975 5245 27908 5248 8617 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 2865 5252 5257 12579 61354 5258 41004 5259 41005 5260 41006 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 5267 41012 5282 13307 68246 5283 5596 41016 5299 47238 59074 5312 25205 5313 11020 25156 47686 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 5323 5336 18162 58235 5330 32636 5323 5336 18162 58235 5338 27040 5341 10863 30174 5342 13967 14135 25413 30391 34240 43964 49947 5343 34206 34241 51664 4079 5350 51998 5354 29286 5365 62389 5373 5789 8278 12195 16030 65868 2701 5376 30949 42975 53193 59785 5381 61149 5391 57328 5405 14591 5421 11187 14166 23362 48552 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 5432 57970 5434 17367 5435 41213 5436 29236 43188 5437 29237 5440 43784 5441 30139 5448 5472 5449 55272 5450 39584 39591 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 5458 5461 5458 5461 5448 5472 5473 5490 5474 41382 59794 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 5489 59372 5473 5490 5495 10397 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 5508 32829 5513 6854 29764 32506 49836 56283 66164 5523 7202 17341 38971 56194 5526 64947 5527 9167 9312 41292 59430 5531 56231 5537 43237 54231 5538 37350 5590 68844 5283 5596 41016 5603 41725 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 5610 49925 5617 46815 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 5619 20151 3772 5620 44351 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 5645 28998 61949 63467 64126 64470 5653 29876 45343 2400 3243 5656 10740 54706 66449 5657 42525 50250 55892 5662 18885 1551 5663 5664 26273 51072 466 2692 5665 12593 14863 26925 61155 5674 36059 5691 18147 65122 2101 5696 17634 27523 2102 5697 17635 27524 2103 5698 17636 27525 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 2105 5700 17638 27527 2106 5701 17639 27528 2107 5702 17640 27529 2108 5703 17641 27530 2109 5704 17642 27531 2110 5705 17643 27532 2111 5706 13411 17644 27533 2112 5707 27534 2113 5708 27535 2114 5709 27536 5710 17648 27537 5712 10190 22551 36684 5713 18150 2120 5715 2121 5716 17653 2122 5717 7368 17106 17654 48582 58091 2123 5718 17655 5721 34754 5173 5730 38750 38809 41460 47253 4010 4711 4732 4889 4979 5731 7487 14814 4890 5732 5733 24066 24740 29351 37758 5737 10710 11657 12078 16223 17140 17437 5741 46581 4330 5745 8149 5748 55196 4744 5759 5762 39287 61639 5783 10309 43643 64271 66432 2623 5784 10310 36802 43306 49071 64191 64948 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 5373 5789 8278 12195 16030 65868 383 5790 19245 384 5791 5804 6325 13860 47773 5806 10668 5823 7107 4627 5827 4628 5828 47599 5830 67313 5833 8241 5853 7198 7544 26938 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 5899 59020 5900 59021 5901 59022 5908 25248 5909 25218 37411 49466 4103 5928 3823 5931 2522 5961 29850 38111 39354 61220 64186 66650 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 5966 23391 5973 8234 29899 56296 5982 19425 27501 50316 50325 60169 5995 39324 6002 48238 6003 56297 6017 33973 6020 23579 28913 41157 41502 6021 23580 6032 35909 6043 61001 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 548 6054 51801 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 2600 3014 6058 10292 6074 8082 4257 6087 9725 66205 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 5136 6132 11802 19142 25080 46621 52694 6151 31543 6152 31544 6153 31545 6154 31546 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 6171 19751 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 6191 7852 6237 40103 488 4644 6254 38411 55217 67827 2157 3937 6255 6256 24519 44580 51969 65798 6257 67711 2525 6276 16703 25936 27815 34712 51634 3096 6277 26521 6299 29794 6300 17196 40577 6317 23232 6323 32928 44002 57920 5804 6325 13860 47773 6343 13622 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 6366 19446 62229 62324 6378 58162 62278 63806 6380 20850 6388 34631 54713 6407 7221 26816 29881 30021 54500 60571 6424 22264 6425 6956 6448 28789 609 6451 6455 18893 66639 1773 6456 58544 6461 15151 6468 32324 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 6475 22240 6487 31369 6490 14855 59063 6498 54312 6505 62284 6520 13720 6525 40448 3842 6530 6531 20458 53962 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 6577 9556 55442 57605 57995 61742 6586 36492 41775 44185 55062 6605 11489 43406 48782 6619 6759 1253 6624 31609 36105 41457 6625 31610 6635 45106 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 6645 28577 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 2658 6651 34413 50476 6654 56147 6658 34632 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 6680 9345 2543 6687 46182 6688 21788 28490 42071 946 6705 32200 33667 67156 6706 38310 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 6727 20856 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 6753 6978 6619 6759 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 6772 21451 6792 36491 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 6794 37485 39104 42444 45297 53776 6805 49436 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 6815 19565 6821 20053 6824 26666 38775 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 6827 20209 29629 6848 60913 5513 6854 29764 32506 49836 56283 66164 46 6856 6857 18431 6863 56585 50 6865 51 6866 6867 66167 6868 60880 6869 12804 39 6885 57527 40 6886 57528 41 6887 57529 42 6888 57530 6892 35943 45 6894 40027 469 6898 6901 12403 12774 46281 6902 41730 50041 52705 6912 9051 6934 24268 44374 66456 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 6953 17729 444 6954 40152 6425 6956 6753 6978 6979 8783 6986 18938 6989 50215 6995 21040 6999 15230 20519 28923 38076 57438 7000 11362 16579 21777 24861 33739 7001 18657 31553 49093 7008 13149 40763 68247 7045 48898 7046 25849 35623 35652 44326 45563 48225 54443 3807 7048 58764 7053 20466 33054 53519 57133 59773 766 7059 18745 25523 48550 51298 59333 67295 7073 16541 7078 48801 50127 1356 7099 7985 8872 30586 44240 52993 55036 7104 57454 59183 5823 7107 896 7111 36534 47460 47469 54229 7117 62582 7132 18382 22644 23162 36715 51716 58982 7155 40282 7159 11730 39819 50498 51534 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 7161 22691 7164 7266 40321 7165 40322 7173 23402 23956 33415 42619 7183 11586 7193 36228 59887 5853 7198 7544 26938 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 5523 7202 17341 38971 56194 7206 16717 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 7212 44349 6407 7221 26816 29881 30021 54500 60571 7222 30022 60572 7251 30814 7252 8408 62317 66457 7164 7266 40321 7295 11793 25631 7296 38644 1509 7311 23388 7314 9031 7321 9844 14866 19709 19801 62446 62811 7325 7572 22810 29039 1620 7328 34461 62026 7329 31994 55375 7330 34376 42637 45733 68267 7346 19865 5014 7351 7360 46363 2122 5717 7368 17106 17654 48582 58091 7374 37960 7375 42027 3923 7387 7388 16112 41546 7416 45318 7423 66428 4990 7432 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 7436 68138 7445 63448 67341 67344 7448 22036 7455 28420 7458 61628 7485 10569 27708 44758 7486 8962 29100 41599 4010 4711 4732 4889 4979 5731 7487 14814 7498 54140 7502 32000 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 578 589 7504 11039 27540 43350 59158 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 5853 7198 7544 26938 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 7325 7572 22810 29039 3997 7573 22811 24348 29040 61484 65077 7577 46836 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 7594 30659 1072 1182 7595 7709 8351 33890 1258 7596 7663 7710 31363 45182 7602 26379 7604 9626 7606 8352 9195 13520 13953 16491 7607 13954 24673 48349 48420 52740 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 7620 24498 38290 40713 42322 7626 20703 7629 19361 22315 7639 14403 23354 31559 60953 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 1258 7596 7663 7710 31363 45182 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 7670 20189 26833 53423 67613 2900 7686 42999 53438 7690 18051 41455 61747 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 7695 11339 27478 43348 63600 7696 55273 59801 410 430 7698 1072 1182 7595 7709 8351 33890 1258 7596 7663 7710 31363 45182 7711 10869 17754 30873 44152 4149 7717 9906 13333 14840 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 7733 61794 7774 18511 7780 51789 7783 9678 7793 15740 54236 7797 8749 44091 66356 7798 13563 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 7812 13114 51313 51758 57414 58019 66874 7818 55332 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 6191 7852 990 7859 8577 54978 64976 66647 7868 8963 60660 7869 23589 7884 67702 7889 33932 7906 26815 7907 15094 7919 14808 14996 21568 44815 7920 62222 7924 17764 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 7946 18092 7977 16723 31301 58010 7982 31500 1356 7099 7985 8872 30586 44240 52993 55036 7986 22272 7987 34463 52202 7988 19857 7991 60012 2465 8005 44375 2831 8034 39290 8048 8954 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 8065 23599 34498 34505 41304 8069 14253 32770 59280 8077 12559 8080 56002 6074 8082 8085 15924 8091 61039 8094 22891 8099 9447 27154 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 8127 35201 54858 8139 12802 65271 8140 66223 1931 8144 3163 8148 4330 5745 8149 8161 38579 67369 8174 44645 8187 11615 11797 8188 30325 32566 43369 4995 8199 28295 43399 43731 44498 8205 11059 21063 61302 64499 1978 8209 15647 56660 8218 8710 8223 39256 8224 20399 8226 38885 8227 15286 34305 60623 63649 8233 53147 5973 8234 29899 56296 837 1490 8240 34418 47756 5833 8241 8250 16763 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 8256 16403 16952 30913 31068 53819 65463 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 5373 5789 8278 12195 16030 65868 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 8297 31038 8303 17143 20271 21073 8304 47925 8326 63851 8327 28932 48519 8340 33221 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 8346 10633 17494 26268 62747 8347 14267 17495 21652 26269 42100 8350 53721 1072 1182 7595 7709 8351 33890 7606 8352 9195 13520 13953 16491 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 8363 8419 640 8367 26896 8368 11889 47189 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 8390 15866 26685 8391 18478 1513 8407 7252 8408 62317 66457 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 8363 8419 2318 8438 8450 41528 8455 15120 8459 55320 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 8477 35845 58987 59674 60021 61231 61258 68212 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 8483 40525 8505 55000 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 8529 50840 51687 54187 8546 38847 8547 13927 16683 2355 8550 8551 20034 64544 8564 62859 269 8576 20180 31427 34216 37524 62735 62768 990 7859 8577 54978 64976 66647 5010 8583 23041 24289 35239 8584 33443 52721 8588 13489 51793 1854 8604 1855 8605 5248 8617 997 8634 27473 8635 54732 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 8637 20415 52155 4471 8641 44752 47943 8644 17802 8671 9567 3071 8680 8700 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 4349 8689 3071 8680 8700 4917 8703 567 8704 43428 47273 47893 53612 8218 8710 8715 9380 12316 28280 8736 15617 7797 8749 44091 66356 8756 44978 8759 18477 18622 23064 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 6979 8783 8797 24414 24460 68179 8798 24415 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 8827 10496 55293 63208 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 8830 24597 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 8832 17005 8837 9077 13427 35681 55213 67175 8838 48208 8839 57685 8844 22793 8848 12778 38429 62342 63718 68014 8857 31744 8862 44909 48202 55955 8863 11115 15558 15606 33266 46978 1356 7099 7985 8872 30586 44240 52993 55036 8881 27209 8889 51809 8890 57838 1840 8902 66127 8924 21587 8929 36183 1528 8949 64273 862 3775 8950 26625 34065 52591 65925 863 8951 8048 8954 8960 25285 32833 52163 7486 8962 29100 41599 7868 8963 60660 8970 37520 41181 49730 53611 67907 8978 38212 8979 52848 8988 20042 9015 46209 9022 57107 7314 9031 9033 9070 9042 67982 9043 21550 45973 50699 54188 9044 56416 9050 22460 28564 6912 9051 9052 56422 9053 56423 9065 68573 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 9069 64368 9033 9070 9074 35778 8837 9077 13427 35681 55213 67175 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 9080 49359 64162 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 9104 55812 65742 9120 36729 9127 55979 63687 9128 45175 9143 26847 9144 26848 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 9156 9437 10047 22791 23123 39612 40300 54702 1500 9163 9599 52139 64298 5527 9167 9312 41292 59430 9185 27297 27300 41148 9186 42042 55868 7606 8352 9195 13520 13953 16491 9201 42008 9213 64459 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 9222 51833 9227 39973 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 9274 52869 9277 43247 9287 36595 9299 55414 9304 9773 5527 9167 9312 41292 59430 9317 47384 9340 21502 39195 6680 9345 9356 33387 43280 50458 56818 56823 9366 20364 42063 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 8715 9380 12316 28280 1257 9386 9387 11611 9399 20759 23715 54253 56405 57682 63499 9428 32529 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 9156 9437 10047 22791 23123 39612 40300 54702 8099 9447 27154 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 9451 14482 15635 21655 34946 37219 9482 32501 9484 54522 9487 38352 42866 9496 63845 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 9532 14535 9539 36138 6577 9556 55442 57605 57995 61742 9563 27159 9564 55082 55119 56807 8671 9567 9581 59671 9597 22816 1500 9163 9599 52139 64298 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 2731 9602 17807 36442 2732 9603 36443 9609 27186 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 9617 21336 24227 33469 41282 49846 64759 7604 9626 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 9641 27237 35094 45124 9647 15719 22220 25193 43426 52084 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 9657 16459 45266 301 9668 44525 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 9672 17439 48068 7783 9678 9684 18594 9685 19011 9688 12051 18882 47213 9695 15108 18590 24413 58988 61232 61259 9699 48950 54429 4257 6087 9725 66205 9741 27807 28217 43749 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 9304 9773 9777 61248 9786 25593 9790 19261 9791 24087 9801 64990 66676 67695 9804 24910 9810 27346 9827 12692 9828 21843 59630 7321 9844 14866 19709 19801 62446 62811 9847 64068 9860 27241 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 4149 7717 9906 13333 14840 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 9914 11600 25746 32613 9935 36580 9939 37909 9943 29595 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 4479 9958 27246 67577 9963 68223 9979 54087 9993 57308 10001 43061 10007 15059 17395 40291 56830 68242 10015 54437 60962 10016 54438 10021 45354 4569 4954 10022 10026 62619 63915 10037 10216 37841 40815 57981 64940 10040 12204 10042 51966 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 9156 9437 10047 22791 23123 39612 40300 54702 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 10055 14104 20549 29575 29612 31384 39528 47985 10067 15595 28678 10071 38514 10072 11419 34265 50033 54619 10073 65164 10086 10699 12161 22307 66930 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 4237 10102 33023 50841 52994 67176 10103 28171 28197 10105 10282 22518 46940 57877 730 10127 12421 26036 10135 21258 25270 33889 55429 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 10145 67628 10146 25334 5043 10152 1315 10166 54208 10169 21432 25529 30785 10176 13739 10177 27900 33139 60356 10178 62412 10180 54373 5712 10190 22551 36684 10193 21184 10199 29349 48877 10200 37776 10208 28196 10037 10216 37841 40815 57981 64940 10218 57309 57443 66739 10243 10900 29296 10246 37120 1302 10270 10271 12236 63614 2575 10275 21016 36468 41614 10105 10282 22518 46940 57877 2600 3014 6058 10292 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 1453 10301 38751 47183 1707 10302 5783 10309 43643 64271 66432 2623 5784 10310 36802 43306 49071 64191 64948 10316 19726 10334 39861 40522 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 10341 62470 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 10358 62662 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 10367 36416 10368 36417 10371 24302 4520 10381 5495 10397 10410 11814 811 1125 10423 10429 25517 10439 10447 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 10439 10447 10468 24014 10492 38165 8827 10496 55293 63208 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 1065 10506 10518 68872 10553 13342 19732 47900 4593 10558 25387 10559 12269 25388 10565 16398 10568 62060 7485 10569 27708 44758 10570 27709 4507 10582 10602 10859 10608 24773 10609 24774 10610 24775 43305 10611 24776 1710 10623 25578 10624 65807 10630 52702 61496 10631 46303 52627 64701 10632 46304 52628 64702 8346 10633 17494 26268 62747 10645 11532 33713 34056 38854 46848 52614 10649 27100 4042 10650 4901 10657 10665 40758 5806 10668 10679 41185 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 10683 14439 14442 64993 64996 10687 17799 678 3746 10688 16275 17800 60378 10086 10699 12161 22307 66930 10704 32957 33477 55787 5737 10710 11657 12078 16223 17140 17437 10711 11658 53036 10718 12072 10724 12154 3567 10731 10732 53019 10733 53020 10735 10754 10736 10755 10739 11667 2400 3243 5656 10740 54706 66449 10741 14682 25547 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 10735 10754 10736 10755 5192 10778 22052 26372 66283 10791 42079 10792 26325 54242 64646 10795 16815 42511 56997 191 10819 56567 10820 56568 10821 37775 41780 3701 10822 41781 3702 10823 10824 22834 60992 10828 30413 37515 39983 10829 53001 63345 4855 10831 22694 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 10602 10859 5341 10863 30174 10864 14588 62003 7711 10869 17754 30873 44152 10870 24533 10874 63654 10885 44419 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 10887 61658 4272 10890 41563 10892 41204 10893 41205 66669 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 10895 17079 29746 37239 40615 53259 64425 67053 10243 10900 29296 10902 38155 10926 47472 10955 38895 59736 10956 30390 10964 21797 10965 68708 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 10987 15380 10988 15381 10989 15382 10990 15383 16484 26614 26654 43310 54003 10991 15384 16485 54004 10992 12831 25412 40000 40058 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 10997 42571 42644 11004 68233 11009 25183 26391 35286 68137 5313 11020 25156 47686 11026 59245 11033 38524 11036 15346 18933 27028 11037 63625 578 589 7504 11039 27540 43350 59158 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 11050 11095 11056 25656 8205 11059 21063 61302 64499 11060 18015 38441 58457 61303 65006 4906 11070 19125 32898 41430 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 11088 17522 26225 27479 28903 31163 36251 56202 11089 21551 11094 34787 11050 11095 11106 11121 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 8863 11115 15558 15606 33266 46978 11106 11121 4478 11125 38480 11141 18979 11157 33315 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 11163 41099 60737 11168 35597 11169 42240 11174 22196 48251 64495 67205 11182 14162 17454 5421 11187 14166 23362 48552 11190 18006 61341 11202 58562 11203 32690 43314 11205 25020 11219 43425 5135 11222 13977 63847 11223 53822 11229 11454 36091 11235 11428 11238 50272 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 11254 15800 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 11261 11303 11270 22866 11276 46039 11281 15925 11282 11616 15918 26753 66791 68339 11285 11818 52693 65451 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 11295 16852 34670 45538 49338 11301 32750 43550 54194 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 11261 11303 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 5204 11312 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 7695 11339 27478 43348 63600 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 7000 11362 16579 21777 24861 33739 11369 18285 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 10072 11419 34265 50033 54619 309 11422 47597 47892 11235 11428 11432 33893 11437 35293 48418 1966 11447 32445 11448 20201 11451 64626 11229 11454 36091 11458 20783 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 6605 11489 43406 48782 11493 66303 67390 11499 53004 11500 64224 11506 36614 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 11527 33446 47090 11528 47091 10645 11532 33713 34056 38854 46848 52614 11533 29638 11545 15935 11546 56562 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 11553 37055 37491 52074 11562 15936 52706 60535 11565 23926 11582 67672 7183 11586 11587 13952 11599 34585 9914 11600 25746 32613 9387 11611 8187 11615 11797 11282 11616 15918 26753 66791 68339 11627 44734 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 11639 27349 64683 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 5737 10710 11657 12078 16223 17140 17437 10711 11658 53036 11663 54271 10739 11667 11671 66108 2185 11685 11688 15907 16417 27934 983 11689 23348 42808 5143 11698 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 11719 28103 11723 11897 7159 11730 39819 50498 51534 11731 11902 12751 11741 13197 11752 19750 11769 46663 11780 58122 4485 11784 465 11787 11790 25471 7295 11793 25631 8187 11615 11797 11800 33563 37952 52982 61432 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 5136 6132 11802 19142 25080 46621 52694 10410 11814 11285 11818 52693 65451 11825 24550 49348 63021 65617 65937 11834 46403 11844 24818 11845 22224 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 11888 20444 8368 11889 47189 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 11723 11897 11900 18494 22247 35216 35285 41094 41691 11731 11902 12751 11922 32970 51111 11935 14328 15080 28608 46705 11953 18161 30256 59675 67391 68213 11957 14547 11966 28921 34180 66985 11978 35458 11979 18876 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 11990 62671 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 12002 43944 46537 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 12014 18225 12024 36098 12025 12740 65047 12034 23925 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 2859 12047 24217 26132 9688 12051 18882 47213 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 12056 22573 12062 39823 48098 50959 12063 41971 42977 62211 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 10718 12072 5737 10710 11657 12078 16223 17140 17437 12079 16248 53589 2194 12081 13476 52847 12108 24327 12126 60912 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 12128 46364 54476 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 10724 12154 3503 12160 13994 35861 10086 10699 12161 22307 66930 3551 12190 5373 5789 8278 12195 16030 65868 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 12197 17797 28263 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 10040 12204 12209 42236 2856 3450 12210 20227 42237 44098 4935 12225 15208 19359 48959 12226 45234 62626 12235 29511 10271 12236 63614 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 12261 21259 47634 12268 59130 59349 10559 12269 25388 12281 21519 12294 52676 12296 35598 47334 48118 50575 63790 12297 35599 12303 29705 12305 33003 12306 33004 8715 9380 12316 28280 12322 38680 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 12345 32414 12352 17444 25116 26878 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 12390 15423 18367 22962 31752 37226 41615 68908 12399 21698 44924 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 6901 12403 12774 46281 12411 38465 5162 12414 730 10127 12421 26036 12486 61077 12493 59725 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 3320 12512 37939 38679 46602 2585 12521 20788 12531 39157 12537 63785 2430 12540 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 4980 12546 23492 12547 12570 12549 61122 12550 61123 12554 24623 29669 45951 66490 12556 61128 12557 61129 12558 61130 8077 12559 12563 61135 12566 43309 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 12569 23473 12547 12570 5257 12579 61354 12580 61355 12586 61362 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 466 2692 5665 12593 14863 26925 61155 12595 61371 12597 12607 61308 62387 12599 61375 12600 61376 12601 61377 12597 12607 61308 62387 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 12627 56593 12645 21335 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 12664 31820 39236 3984 12670 19469 23695 34280 52437 56071 9827 12692 12717 43033 60545 12025 12740 65047 12743 17325 35772 44346 12750 35530 11731 11902 12751 12766 15710 24605 28689 65958 6901 12403 12774 46281 8848 12778 38429 62342 63718 68014 8139 12802 65271 6869 12804 12805 40033 12813 14555 12821 25427 25745 27420 12830 18248 25368 45762 10992 12831 25412 40000 40058 12844 43922 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 12866 34057 61450 12867 27424 12870 68093 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 12873 23023 23082 23139 12875 59832 12876 33592 12883 65545 12894 43948 12895 43949 12904 60871 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 376 12929 24487 27404 35374 41926 12931 60918 1721 12932 12941 49613 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 12948 60075 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 12962 55670 12966 18981 44249 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 12974 63074 12978 13831 50856 12990 27290 13000 46162 60568 67864 13005 19443 33834 43912 55500 55938 13010 16571 57864 13011 57865 2295 13014 62287 13028 34424 55017 55246 58961 13063 16155 13089 52513 59935 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 13100 40085 13112 48608 58445 7812 13114 51313 51758 57414 58019 66874 13125 33100 33414 42836 13126 37149 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 13142 48355 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 1387 13146 7008 13149 40763 68247 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 13186 14628 21150 11741 13197 13219 65669 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 13242 58912 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 13265 16663 13279 53657 5282 13307 68246 13308 48023 57301 13317 62653 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 4149 7717 9906 13333 14840 10553 13342 19732 47900 13351 64717 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 13362 19295 22904 49648 13382 59203 13383 24783 59204 13386 25216 52845 67967 13387 16224 13393 55468 13395 13594 25002 13409 20260 2111 5706 13411 17644 27533 13419 61613 8837 9077 13427 35681 55213 67175 13447 27265 32387 65005 4665 13458 61707 1278 4608 13471 13475 46091 68008 2194 12081 13476 52847 13477 24728 31401 768 13480 13485 50373 54414 8588 13489 51793 13496 64363 13506 13950 13512 15837 20398 31255 63429 13515 13519 13515 13519 7606 8352 9195 13520 13953 16491 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 7798 13563 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 13565 64231 13395 13594 25002 3806 13597 18809 45997 46421 58750 58885 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 6343 13622 13628 26164 13635 42547 13645 31221 13687 23714 13691 30189 39947 67516 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 6520 13720 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 10176 13739 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 13766 31340 13768 53876 13769 53332 1742 13773 2540 13782 23740 29077 42495 55775 57076 65333 13783 26705 13784 19679 13785 45198 13805 54195 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 13808 15385 32996 33005 42380 65205 13816 26026 13817 35521 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 13829 30442 12978 13831 50856 13835 62002 549 13843 65195 3631 13852 13856 27471 5804 6325 13860 47773 13875 29666 54301 13887 65342 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 13896 40918 8547 13927 16683 13506 13950 11587 13952 7606 8352 9195 13520 13953 16491 7607 13954 24673 48349 48420 52740 13960 22605 5342 13967 14135 25413 30391 34240 43964 49947 5135 11222 13977 63847 13984 19654 13985 14348 19076 27985 13986 19077 3503 12160 13994 35861 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 14019 55297 14031 24412 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 14041 60742 66168 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 14063 20400 56609 3751 14067 3752 14068 14100 51995 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 10055 14104 20549 29575 29612 31384 39528 47985 14132 66838 5342 13967 14135 25413 30391 34240 43964 49947 14139 37753 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 11182 14162 17454 5421 11187 14166 23362 48552 14167 23043 61911 4135 14172 14173 28686 31017 51175 58991 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 14205 45529 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 14220 63081 4110 14243 14246 43240 14252 40604 8069 14253 32770 59280 14266 36830 42099 8347 14267 17495 21652 26269 42100 14274 24494 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 14291 31884 14315 17871 32591 43842 11935 14328 15080 28608 46705 200 14340 49379 13985 14348 19076 27985 183 14384 14393 45687 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 7639 14403 23354 31559 60953 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 14420 14456 51713 14425 14998 22853 14431 39639 10683 14439 14442 64993 64996 14440 27218 10683 14439 14442 64993 64996 14443 26603 2947 14450 54486 14455 21612 68638 14420 14456 51713 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 14472 17880 39687 67791 14477 28126 14481 57549 9451 14482 15635 21655 34946 37219 572 14498 60213 9532 14535 14539 26185 40780 62256 11957 14547 12813 14555 14561 28116 68066 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 3073 4515 14583 64972 10864 14588 62003 5405 14591 14603 17560 26832 36992 57878 3251 14621 21722 24875 27393 39499 45789 13186 14628 21150 14629 66623 14651 23849 55159 14654 25731 46636 52246 62666 14681 19842 23727 25086 43728 65911 10741 14682 25547 14683 19615 14705 22751 52308 52704 14753 22165 24204 64411 14768 14799 14772 23790 14775 24448 14777 49690 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 14768 14799 14806 18797 7919 14808 14996 21568 44815 14809 44816 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 14813 47182 4010 4711 4732 4889 4979 5731 7487 14814 14833 29246 4149 7717 9906 13333 14840 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 14849 35987 14852 23167 6490 14855 59063 466 2692 5665 12593 14863 26925 61155 7321 9844 14866 19709 19801 62446 62811 14868 24860 14903 43664 14904 43665 1382 14920 39347 44558 14942 27121 14947 26468 61872 14961 28119 14965 48260 1071 14967 20924 22143 60552 14983 19390 14984 45677 14993 54362 7919 14808 14996 21568 44815 14997 22852 37757 14425 14998 22853 3964 15017 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 15032 66589 15036 21748 43064 49728 15037 43065 15038 43066 56855 15039 63842 15041 49808 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 10007 15059 17395 40291 56830 68242 15060 68243 2824 15074 4451 15075 11935 14328 15080 28608 46705 15083 19278 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 7907 15094 15097 25522 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 9695 15108 18590 24413 58988 61232 61259 15114 65366 8455 15120 15126 15307 15144 58667 6461 15151 15183 54484 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 15185 17217 15191 16011 17372 26911 26914 15192 61873 15194 42591 15195 48657 479 15198 29430 58313 1419 15202 1420 15203 18046 46982 61514 66480 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 4935 12225 15208 19359 48959 5086 15216 15437 26274 15222 26193 6999 15230 20519 28923 38076 57438 15236 20282 15237 26214 15238 26677 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 15252 21242 43177 59810 66718 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 15263 47050 65418 15272 40289 48821 15285 47044 66494 8227 15286 34305 60623 63649 15304 27670 42599 15306 22243 25335 30282 54291 15126 15307 15309 28576 15310 39032 39400 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 15337 67633 15338 34290 55259 66489 11036 15346 18933 27028 15349 66653 15353 24713 15361 31041 38136 41398 66123 5018 15370 41413 50223 60108 60563 63032 66582 15371 25632 3918 15377 10987 15380 10988 15381 10989 15382 10990 15383 16484 26614 26654 43310 54003 10991 15384 16485 54004 13808 15385 32996 33005 42380 65205 15387 36029 15388 53059 15390 56787 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 15398 30373 43377 53635 55823 56255 15414 65818 12390 15423 18367 22962 31752 37226 41615 68908 15424 68909 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 15428 43139 53781 5086 15216 15437 26274 15445 33756 2374 15447 15450 21140 25667 15494 26349 54051 61215 15510 49188 51362 51376 61427 15514 63514 15520 43970 52122 60559 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 15532 16000 33681 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 15542 15930 23905 55588 57214 15544 64158 15548 21050 35572 15553 20775 8863 11115 15558 15606 33266 46978 15571 41530 10067 15595 28678 15605 38397 8863 11115 15558 15606 33266 46978 15610 35815 50032 15611 47278 15612 39216 15614 63672 8736 15617 15619 45854 15628 32948 9451 14482 15635 21655 34946 37219 1978 8209 15647 56660 15660 66743 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 15672 20530 15682 59157 15691 32811 15696 36521 15699 54328 12766 15710 24605 28689 65958 4524 15711 9647 15719 22220 25193 43426 52084 15720 65310 15732 15744 53164 7793 15740 54236 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 15732 15744 53164 1970 15758 46300 52340 52624 64698 15761 44616 52929 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 15778 46637 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 15782 47549 15783 47550 3337 15792 38880 60767 64857 15793 62082 11254 15800 3463 15834 30099 36807 37392 42311 56769 13512 15837 20398 31255 63429 15841 20493 42916 48138 15846 42842 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 2619 15860 17149 23639 41352 64124 68709 8390 15866 26685 15867 47082 15872 28344 1484 15873 15878 22825 15885 15889 15885 15889 15897 29674 15898 59126 2688 15906 18100 24264 26881 34780 11688 15907 16417 27934 11282 11616 15918 26753 66791 68339 8085 15924 11281 15925 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 15542 15930 23905 55588 57214 15931 55589 11545 15935 11562 15936 52706 60535 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 2557 15938 52708 15969 51118 15985 23888 38512 45250 52457 3235 15988 16053 32796 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 15532 16000 33681 15191 16011 17372 26911 26914 16018 23030 23089 23146 16019 37477 42741 16024 63796 5373 5789 8278 12195 16030 65868 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 16032 23710 38909 58029 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 16051 59737 3235 15988 16053 32796 16065 27443 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 16076 37217 51994 60419 16079 54248 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 16105 52703 16106 30134 36816 37598 45267 50037 63745 7388 16112 41546 16116 43029 63524 66740 16117 24710 27810 28671 41645 64111 16118 42512 44588 16123 61522 16124 43965 16131 28533 4087 16132 30392 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 13063 16155 16156 29901 16157 63739 1859 3482 16165 59413 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 16176 39683 50191 3381 16180 45099 50596 16192 25560 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 16204 56091 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 3 16222 16715 26772 29106 5737 10710 11657 12078 16223 17140 17437 13387 16224 4707 16227 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 12079 16248 53589 16257 58331 61900 16258 39518 61901 16266 34687 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 678 3746 10688 16275 17800 60378 16280 54336 62750 16307 23176 40159 46214 16315 43931 16340 33747 4496 16346 21780 29753 16356 55776 16359 17467 29440 30492 41134 46995 53406 16377 27721 10565 16398 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 8256 16403 16952 30913 31068 53819 65463 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 16413 47793 11688 15907 16417 27934 16425 55438 9657 16459 45266 4666 16479 44284 10990 15383 16484 26614 26654 43310 54003 10991 15384 16485 54004 7606 8352 9195 13520 13953 16491 16528 58153 58807 63644 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 7073 16541 13010 16571 57864 7000 11362 16579 21777 24861 33739 16583 46117 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 16642 54588 16643 47867 13265 16663 16673 40426 2383 16679 4417 16682 35641 8547 13927 16683 2525 6276 16703 25936 27815 34712 51634 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 3 16222 16715 26772 29106 7206 16717 7977 16723 31301 58010 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 16737 26791 28750 40531 62249 67998 68112 16738 68113 16739 21837 16759 61584 8250 16763 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 16772 43031 16774 46721 62691 16786 46774 60570 16787 20630 22470 22566 24978 51467 51677 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 16807 51491 16814 28658 10795 16815 42511 56997 16851 40390 44392 49337 57178 11295 16852 34670 45538 49338 16860 64680 16866 33610 63476 16867 17155 51705 59811 65446 16904 48280 16906 17199 19808 38413 49692 56517 63037 16918 39387 16934 44619 44624 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 8256 16403 16952 30913 31068 53819 65463 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 16965 40904 44423 16981 29667 16991 52817 59152 68624 16992 19594 44826 56092 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 17002 26790 17003 40744 8832 17005 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 17023 28370 17045 19614 17052 31083 17071 43312 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 10895 17079 29746 37239 40615 53259 64425 67053 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 2122 5717 7368 17106 17654 48582 58091 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 17114 28670 35358 64181 17129 20416 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 5737 10710 11657 12078 16223 17140 17437 8303 17143 20271 21073 17148 34809 2619 15860 17149 23639 41352 64124 68709 17154 20573 26110 16867 17155 51705 59811 65446 17163 60954 3645 17166 37447 41707 52049 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 6300 17196 40577 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 16906 17199 19808 38413 49692 56517 63037 3466 17207 44710 15185 17217 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 17241 68054 17242 57739 17243 57740 17247 19700 21740 30502 33936 39096 44325 49468 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 645 17261 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 17273 17309 44201 17284 39885 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 17273 17309 44201 17313 40001 50366 12743 17325 35772 44346 17328 18754 30432 67464 5523 7202 17341 38971 56194 17349 43797 17355 49095 5434 17367 17368 51003 17369 51004 15191 16011 17372 26911 26914 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 17374 56400 10007 15059 17395 40291 56830 68242 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 17409 53602 68357 17419 44922 68006 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 17434 31587 36454 5737 10710 11657 12078 16223 17140 17437 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 9672 17439 48068 12352 17444 25116 26878 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 17447 26945 30583 43059 44083 50996 11182 14162 17454 17462 37113 17464 36535 42028 42233 50427 50619 16359 17467 29440 30492 41134 46995 53406 17475 60747 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 17491 65046 8346 10633 17494 26268 62747 8347 14267 17495 21652 26269 42100 17509 22541 17511 22636 11088 17522 26225 27479 28903 31163 36251 56202 17538 32421 35600 17553 29830 17555 48092 17559 28685 31016 36991 14603 17560 26832 36992 57878 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 17573 27199 641 17588 17617 33668 2088 17621 27510 2089 17622 27511 2090 17623 27512 2091 17624 27513 2092 17625 27514 2093 17626 2094 17627 2095 17628 27517 2096 17629 27518 2097 17630 19448 27519 2098 17631 27520 17632 27521 17633 27522 2101 5696 17634 27523 2102 5697 17635 27524 2103 5698 17636 27525 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 2105 5700 17638 27527 2106 5701 17639 27528 2107 5702 17640 27529 2108 5703 17641 27530 2109 5704 17642 27531 2110 5705 17643 27532 2111 5706 13411 17644 27533 5710 17648 27537 2121 5716 17653 2122 5717 7368 17106 17654 48582 58091 2123 5718 17655 2124 17656 2125 17657 2126 17658 2127 17659 2128 17660 2129 17661 17664 28038 38598 61604 64246 17667 27567 50013 17668 27568 2135 17669 27569 2136 17670 27570 2137 17671 2138 17672 2141 17675 27575 425 17679 17680 46539 5227 17684 32975 17692 61504 65080 17716 23935 6953 17729 4909 17740 26773 29099 62339 66349 17741 26774 7711 10869 17754 30873 44152 17760 27427 7924 17764 17778 55891 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 12197 17797 28263 10687 17799 678 3746 10688 16275 17800 60378 8644 17802 2731 9602 17807 36442 276 289 1873 17832 62612 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 1874 17836 1875 17837 17842 45324 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 17868 22486 14315 17871 32591 43842 14472 17880 39687 67791 692 17887 1631 17888 26626 65926 17902 29262 30638 64555 17903 43371 46576 47628 53443 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 17926 38171 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 17947 29058 17952 40017 17958 26776 17962 18366 26035 81 17963 19976 20717 68526 17964 19977 58778 17968 40510 5067 17978 34979 43376 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 17991 42844 18005 19184 11190 18006 61341 18008 58086 11060 18015 38441 58457 61303 65006 18020 20581 38294 39794 18021 20582 38295 66470 18022 20583 38296 18044 31238 1420 15203 18046 46982 61514 66480 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 7690 18051 41455 61747 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 18055 61566 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 7946 18092 2688 15906 18100 24264 26881 34780 18118 58332 66268 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 18145 32312 5691 18147 65122 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 5713 18150 11953 18161 30256 59675 67391 68213 5323 5336 18162 58235 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 12014 18225 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 12830 18248 25368 45762 18249 57531 18274 25755 11369 18285 18292 60339 18293 68868 18297 24475 18305 24339 18306 24340 18331 41281 61216 67236 18353 68318 17962 18366 26035 12390 15423 18367 22962 31752 37226 41615 68908 7132 18382 22644 23162 36715 51716 58982 18419 39540 6857 18431 18432 41634 18437 51182 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 18472 41559 8759 18477 18622 23064 8391 18478 11900 18494 22247 35216 35285 41094 41691 18495 39196 45633 60673 62895 18498 25478 44615 63638 67013 7774 18511 18512 43759 18520 30110 18553 58923 9695 15108 18590 24413 58988 61232 61259 9684 18594 18614 62932 8759 18477 18622 23064 18653 24895 18654 24896 18655 60729 7001 18657 31553 49093 18671 57722 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 1378 18674 594 18677 19258 40619 18689 19601 18711 59195 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 766 7059 18745 25523 48550 51298 59333 67295 17328 18754 30432 67464 18761 35071 43615 18772 49070 14806 18797 3806 13597 18809 45997 46421 58750 58885 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 18813 59266 18832 18886 11979 18876 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 9688 12051 18882 47213 5662 18885 18832 18886 6455 18893 66639 18894 26937 30503 33186 44409 53204 18899 32031 32345 11036 15346 18933 27028 6986 18938 18939 29405 30604 45158 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 18963 61299 61304 18966 49187 11141 18979 12966 18981 44249 18994 19002 18994 19002 19005 37458 43007 60919 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 9685 19011 19013 30547 38568 55556 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 4303 19022 28086 4125 19023 19043 38011 57648 19046 32909 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 2352 19060 58614 19063 56427 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 13985 14348 19076 27985 13986 19077 19088 25952 19095 34462 851 4179 19096 19185 19119 67354 4906 11070 19125 32898 41430 19126 45900 19128 27809 45961 2521 19129 22422 38168 52789 19132 29148 998 19133 19134 32997 33006 35489 37570 43278 63425 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 5136 6132 11802 19142 25080 46621 52694 19157 20983 36895 38081 42675 4166 19172 18005 19184 851 4179 19096 19185 852 19186 856 19189 857 19190 858 19191 859 19192 19194 30040 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 19216 26870 19228 59986 19233 23067 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 19244 26903 26967 45225 52639 53765 383 5790 19245 594 18677 19258 40619 9790 19261 15083 19278 19286 26899 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 19288 26862 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 13362 19295 22904 49648 2000 19308 25308 59231 19309 54597 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 19320 37015 54405 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 19354 48490 4935 12225 15208 19359 48959 19360 58309 7629 19361 22315 19383 34922 19386 32719 14983 19390 4611 19391 52293 19411 23592 19412 23593 5982 19425 27501 50316 50325 60169 4023 19429 27849 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 19437 59269 61650 13005 19443 33834 43912 55500 55938 6366 19446 62229 62324 2097 17630 19448 27519 19455 53385 19463 41552 3984 12670 19469 23695 34280 52437 56071 3125 19473 68581 19484 44794 19488 19701 22819 23531 33928 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 19516 23985 39893 50676 19524 45906 62303 19527 21959 24255 24812 46312 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 6815 19565 19572 64364 16992 19594 44826 56092 18689 19601 1033 19606 22339 17045 19614 14683 19615 19618 24120 27082 43668 65124 222 19627 13984 19654 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 228 19672 24893 65725 13784 19679 19682 30389 35846 46000 49653 55054 55385 60159 17247 19700 21740 30502 33936 39096 44325 49468 19488 19701 22819 23531 33928 7321 9844 14866 19709 19801 62446 62811 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 10316 19726 19729 66678 10553 13342 19732 47900 19739 21821 2117 19745 59542 11752 19750 6171 19751 19771 43619 19778 53450 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 19783 47553 7321 9844 14866 19709 19801 62446 62811 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 16906 17199 19808 38413 49692 56517 63037 14681 19842 23727 25086 43728 65911 72 962 19846 65031 2338 19850 7988 19857 19862 39396 50040 7346 19865 19866 37051 49606 55303 19867 49210 1660 19872 46582 19897 38422 4880 19903 44057 64531 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 19972 55114 81 17963 19976 20717 68526 17964 19977 58778 4016 19980 54722 19995 26869 58939 19996 21602 20001 31975 32632 49997 51548 20002 25558 20004 25281 42003 49166 51296 57913 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 8551 20034 64544 20040 35043 8988 20042 20045 25568 59923 66139 6821 20053 20062 49654 304 20063 20080 38405 20087 20163 20091 20915 20096 59387 20149 29235 36104 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 5619 20151 20155 28683 20087 20163 20173 20907 54125 60616 20177 64272 269 8576 20180 31427 34216 37524 62735 62768 7670 20189 26833 53423 67613 20199 22049 38710 41196 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 11448 20201 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 3271 20208 20388 22051 6827 20209 29629 2856 3450 12210 20227 42237 44098 20232 28088 28665 47755 20240 61626 13409 20260 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 20270 21234 39538 8303 17143 20271 21073 20272 23624 26693 38347 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 20281 27595 15236 20282 20283 39021 20305 68518 20310 20387 20314 31607 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 9366 20364 42063 3525 20374 40769 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 20385 21072 20386 52114 20310 20387 3271 20208 20388 22051 20395 24374 13512 15837 20398 31255 63429 8224 20399 14063 20400 56609 20401 38711 20404 47006 20407 58278 20414 28902 64660 8637 20415 52155 17129 20416 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 20423 21280 20424 21281 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 20439 62752 11888 20444 20448 54239 6531 20458 53962 7053 20466 33054 53519 57133 59773 15841 20493 42916 48138 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 20516 42266 6999 15230 20519 28923 38076 57438 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 20529 48283 50480 15672 20530 20531 56908 5106 20532 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 10055 14104 20549 29575 29612 31384 39528 47985 17154 20573 26110 20576 62837 20580 43617 18020 20581 38294 39794 18021 20582 38295 66470 18022 20583 38296 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 20617 36606 38126 20618 42935 16787 20630 22470 22566 24978 51467 51677 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 20664 57300 20667 30932 30940 36896 39536 50300 52228 54129 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 20680 21044 23379 32460 37440 50321 53772 59909 20685 25286 37317 59840 20690 53217 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 7626 20703 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 81 17963 19976 20717 68526 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 20725 26890 58192 3512 20737 20749 21022 20751 24393 33511 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 9399 20759 23715 54253 56405 57682 63499 20763 36312 58273 64227 20771 59587 59594 60239 15553 20775 11458 20783 2585 12521 20788 20794 36918 20800 46924 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 20815 33687 6380 20850 20853 26575 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 6727 20856 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 20870 45100 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 20173 20907 54125 60616 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 20091 20915 1071 14967 20924 22143 60552 3699 20935 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 20969 41882 67532 19157 20983 36895 38081 42675 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 20985 33183 53942 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 1059 21001 35072 44107 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 21015 27941 38651 46845 46861 57227 66239 2575 10275 21016 36468 41614 20749 21022 21024 34406 21033 55080 21035 67505 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 6995 21040 20680 21044 23379 32460 37440 50321 53772 59909 15548 21050 35572 8205 11059 21063 61302 64499 20385 21072 8303 17143 20271 21073 21101 21203 23940 44497 62652 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 21103 36340 45299 49152 55055 60856 21125 37987 21132 40308 21134 59937 15450 21140 25667 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 13186 14628 21150 21169 57805 10193 21184 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 21101 21203 23940 44497 62652 3124 21204 24551 43850 21210 46769 67572 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 21217 52837 21220 36849 21224 47782 66293 21228 25207 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 20270 21234 39538 4962 4981 21235 15252 21242 43177 59810 66718 5068 21245 10135 21258 25270 33889 55429 12261 21259 47634 21262 66051 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 20423 21280 20424 21281 21293 29637 41133 68295 21297 24333 60681 63515 68791 21298 41967 62881 2391 21325 12645 21335 9617 21336 24227 33469 41282 49846 64759 21343 36894 42404 50106 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 3594 21345 26627 21356 26650 27196 21362 45123 21363 21367 21363 21367 487 21377 21401 41860 21409 66019 21411 52927 10169 21432 25529 30785 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 21450 60114 6772 21451 21454 22924 24301 24544 41662 53186 68757 21457 33793 21466 56240 59079 21467 45634 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 21485 21516 21491 21523 2913 21492 36143 53530 59834 63516 68619 21493 21530 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 9340 21502 39195 21485 21516 12281 21519 21491 21523 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 21493 21530 1947 21538 52663 21549 44133 9043 21550 45973 50699 54188 11089 21551 21555 24559 21557 25772 26046 39833 60273 7919 14808 14996 21568 44815 8924 21587 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 19996 21602 21608 21629 14455 21612 68638 21621 31778 21608 21629 8347 14267 17495 21652 26269 42100 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 9451 14482 15635 21655 34946 37219 21666 25428 57753 60313 68072 21668 25355 62371 21691 63878 12399 21698 44924 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 3251 14621 21722 24875 27393 39499 45789 17247 19700 21740 30502 33936 39096 44325 49468 15036 21748 43064 49728 7000 11362 16579 21777 24861 33739 21778 45691 4496 16346 21780 29753 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 6688 21788 28490 42071 10964 21797 21799 52410 59876 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 21811 43935 46568 48104 48868 54789 57710 21812 41168 41176 62873 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 21817 61312 19739 21821 21822 41701 21833 50651 58343 16739 21837 21838 50813 2260 21842 39364 40190 9828 21843 59630 21846 25676 26165 26256 26289 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 21863 36749 21864 25966 21870 46528 21915 66188 21923 63196 21937 68184 19527 21959 24255 24812 46312 2760 21960 21980 21995 25620 21987 22002 27044 46560 21991 33203 21980 21995 25620 21987 22002 27044 46560 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 22034 59720 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 7448 22036 1713 22041 20199 22049 38710 41196 3271 20208 20388 22051 5192 10778 22052 26372 66283 22061 37691 22068 22076 22068 22076 22087 35665 22094 66888 22099 28716 22100 35050 50534 22130 40526 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 1071 14967 20924 22143 60552 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 22149 32927 22152 32846 60486 60682 14753 22165 24204 64411 22187 61112 11174 22196 48251 64495 67205 9647 15719 22220 25193 43426 52084 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 22222 56180 57571 11845 22224 6475 22240 15306 22243 25335 30282 54291 11900 18494 22247 35216 35285 41094 41691 130 22254 6424 22264 1307 1748 22269 23202 50751 63140 7986 22272 4362 22280 22284 27086 745 22306 35313 10086 10699 12161 22307 66930 7629 19361 22315 22317 67913 1276 22330 1033 19606 22339 22356 50837 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 22372 45966 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 2274 22402 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 22404 28385 36040 48773 53647 63471 63764 588 22421 2521 19129 22422 38168 52789 22450 49418 9050 22460 28564 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 22467 46208 16787 20630 22470 22566 24978 51467 51677 22480 47954 51552 22481 51553 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 22485 22941 17868 22486 4370 22499 25225 31548 22503 35488 22511 24829 26184 22515 48229 10105 10282 22518 46940 57877 17509 22541 5712 10190 22551 36684 22564 37731 22565 43745 16787 20630 22470 22566 24978 51467 51677 12056 22573 22577 30491 61445 62217 22580 50988 63523 22587 51248 22599 22683 22603 28799 47211 56672 13960 22605 22627 53588 17511 22636 22641 51663 60260 7132 18382 22644 23162 36715 51716 58982 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 22599 22683 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 7161 22691 4855 10831 22694 22704 25456 43702 61998 22705 25457 22711 49033 67698 22713 25245 22727 46154 22750 25229 14705 22751 52308 52704 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 22779 48105 22782 30246 39964 22789 67709 22790 65864 9156 9437 10047 22791 23123 39612 40300 54702 8844 22793 22809 28737 7325 7572 22810 29039 3997 7573 22811 24348 29040 61484 65077 9597 22816 19488 19701 22819 23531 33928 1520 22821 15878 22825 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 22832 37671 10824 22834 60992 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 2165 22838 58787 22844 37836 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 14997 22852 37757 14425 14998 22853 11270 22866 22870 47406 22871 51642 8094 22891 22900 46160 67744 13362 19295 22904 49648 22912 23738 32979 56083 57224 22920 30642 44320 51429 60357 21454 22924 24301 24544 41662 53186 68757 22928 65102 22485 22941 22961 66282 12390 15423 18367 22962 31752 37226 41615 68908 1761 22985 38658 49720 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 23017 23076 23133 23018 23077 23134 23019 23078 23135 23020 23079 23136 23021 23080 23137 23022 23081 23138 43017 12873 23023 23082 23139 23024 23083 23140 23025 23084 23141 23026 23085 23142 23027 23086 23143 23028 23087 23144 23029 23088 23145 16018 23030 23089 23146 23031 23090 23147 23032 23091 23148 23036 40113 66603 5010 8583 23041 24289 35239 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 14167 23043 61911 23054 55443 57996 61743 8759 18477 18622 23064 19233 23067 23017 23076 23133 23018 23077 23134 23019 23078 23135 23020 23079 23136 23021 23080 23137 23022 23081 23138 43017 12873 23023 23082 23139 23024 23083 23140 23025 23084 23141 23026 23085 23142 23027 23086 23143 23028 23087 23144 23029 23088 23145 16018 23030 23089 23146 23031 23090 23147 23032 23091 23148 23105 43089 9156 9437 10047 22791 23123 39612 40300 54702 23130 23318 48228 23017 23076 23133 23018 23077 23134 23019 23078 23135 23020 23079 23136 23021 23080 23137 23022 23081 23138 43017 12873 23023 23082 23139 23024 23083 23140 23025 23084 23141 23026 23085 23142 23027 23086 23143 23028 23087 23144 23029 23088 23145 16018 23030 23089 23146 23031 23090 23147 23032 23091 23148 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 7132 18382 22644 23162 36715 51716 58982 14852 23167 16307 23176 40159 46214 23185 40714 1307 1748 22269 23202 50751 63140 23218 36540 39840 45348 46584 65135 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 6317 23232 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 23270 36393 23276 42462 23279 31921 23283 26936 35421 46250 23284 48540 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 23295 62505 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 23130 23318 48228 23322 32459 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 23329 64229 66209 23330 23337 23331 23338 23332 23339 23330 23337 23331 23338 23332 23339 23343 39014 47412 23344 23648 26649 32669 43945 46538 50539 65011 983 11689 23348 42808 7639 14403 23354 31559 60953 5421 11187 14166 23362 48552 23372 41761 20680 21044 23379 32460 37440 50321 53772 59909 23384 66344 1509 7311 23388 5966 23391 1073 1183 23392 61148 62216 63139 63988 23398 45220 7173 23402 23956 33415 42619 23413 29258 3869 23416 23426 25276 23442 61018 23465 30565 23470 44698 12569 23473 23474 32522 39539 47033 50324 23489 64222 4980 12546 23492 23500 29729 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 19488 19701 22819 23531 33928 23540 26706 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 6020 23579 28913 41157 41502 6021 23580 7869 23589 19411 23592 19412 23593 23595 38714 8065 23599 34498 34505 41304 23602 37814 40513 60006 23619 24708 23620 25141 27073 23621 24644 25142 20272 23624 26693 38347 23626 50003 23629 24651 23630 24652 25152 23631 24653 2619 15860 17149 23639 41352 64124 68709 23344 23648 26649 32669 43945 46538 50539 65011 23659 54367 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 3984 12670 19469 23695 34280 52437 56071 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 16032 23710 38909 58029 13687 23714 9399 20759 23715 54253 56405 57682 63499 14681 19842 23727 25086 43728 65911 22912 23738 32979 56083 57224 2540 13782 23740 29077 42495 55775 57076 65333 23746 56450 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 23755 42790 23759 29385 49908 56584 23762 30514 49911 56587 23763 49912 23773 48093 23778 36035 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 14772 23790 927 5023 23795 38255 48857 52471 54460 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 23824 45864 23832 40496 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 14651 23849 55159 23861 38094 23862 42331 56301 23863 33525 23884 54879 57146 23887 29471 15985 23888 38512 45250 52457 23895 59925 15542 15930 23905 55588 57214 23907 53662 12034 23925 11565 23926 23930 35018 41394 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 23932 55912 17716 23935 21101 21203 23940 44497 62652 23944 37292 23948 51393 54177 67327 7173 23402 23956 33415 42619 23959 45374 1010 23963 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 19516 23985 39893 50676 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 10468 24014 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 24028 29260 1545 24029 24046 61515 66481 24042 37502 63700 24043 37503 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 24045 32444 32752 56711 1545 24029 24046 61515 66481 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 756 24065 5733 24066 24740 29351 37758 9791 24087 24107 67113 4321 24113 36117 19618 24120 27082 43668 65124 24125 35538 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 24137 29194 24146 24838 62904 24161 48629 64082 24165 27657 14753 22165 24204 64411 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 2772 24215 24216 42789 55585 2859 12047 24217 26132 1317 24218 26133 9617 21336 24227 33469 41282 49846 64759 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 24251 29050 24252 29051 19527 21959 24255 24812 46312 24256 27001 27066 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 2688 15906 18100 24264 26881 34780 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 6934 24268 44374 66456 24269 30479 24274 28591 24283 28828 24285 56176 5010 8583 23041 24289 35239 4015 24297 21454 22924 24301 24544 41662 53186 68757 10371 24302 24310 52286 12108 24327 21297 24333 60681 63515 68791 18305 24339 18306 24340 3997 7573 22811 24348 29040 61484 65077 24352 57161 24359 31250 24367 37806 20395 24374 24387 25730 20751 24393 33511 14031 24412 9695 15108 18590 24413 58988 61232 61259 8797 24414 24460 68179 8798 24415 14775 24448 8797 24414 24460 68179 3667 24465 24466 49114 60754 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 18297 24475 376 12929 24487 27404 35374 41926 14274 24494 7620 24498 38290 40713 42322 24499 50685 62332 6256 24519 44580 51969 65798 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 10870 24533 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 21454 22924 24301 24544 41662 53186 68757 24545 28728 11825 24550 49348 63021 65617 65937 3124 21204 24551 43850 24558 30680 21555 24559 24593 26283 8830 24597 12766 15710 24605 28689 65958 24606 41544 47298 52748 24622 36511 61108 65395 12554 24623 29669 45951 66490 24632 24705 23621 24644 25142 23629 24651 23630 24652 25152 23631 24653 24662 25258 24663 25259 24664 33683 7607 13954 24673 48349 48420 52740 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 3548 24700 37926 60447 24704 26882 24632 24705 23619 24708 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 16117 24710 27810 28671 41645 64111 15353 24713 13477 24728 31401 24730 41043 52823 68135 24731 38426 5733 24066 24740 29351 37758 24759 28843 53700 59778 10608 24773 10609 24774 10610 24775 43305 10611 24776 13383 24783 59204 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 24807 63167 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 19527 21959 24255 24812 46312 11844 24818 22511 24829 26184 24146 24838 62904 24841 61961 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 4790 4840 24851 50213 24855 60995 14868 24860 7000 11362 16579 21777 24861 33739 24873 30025 24874 45788 3251 14621 21722 24875 27393 39499 45789 3057 24888 44114 48085 57711 228 19672 24893 65725 18653 24895 18654 24896 3837 24909 9804 24910 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 24948 29561 24949 29562 24972 26550 39836 16787 20630 22470 22566 24978 51467 51677 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 24992 62481 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 25001 27077 13395 13594 25002 25012 46186 65226 25013 26179 11205 25020 25028 31409 54163 5136 6132 11802 19142 25080 46621 52694 14681 19842 23727 25086 43728 65911 25094 28162 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 12352 17444 25116 26878 25122 29524 25133 35316 23620 25141 27073 23621 24644 25142 25145 48346 23630 24652 25152 25155 57274 60297 5313 11020 25156 47686 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 1289 25182 11009 25183 26391 35286 68137 9647 15719 22220 25193 43426 52084 5312 25205 3557 25206 28855 52154 21228 25207 25209 28360 64532 13386 25216 52845 67967 25217 49465 5909 25218 37411 49466 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 4370 22499 25225 31548 22750 25229 25237 41469 22713 25245 5908 25248 25253 63073 24662 25258 24663 25259 25260 46927 64004 1621 25261 25267 52788 10135 21258 25270 33889 55429 23426 25276 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 20004 25281 42003 49166 51296 57913 8960 25285 32833 52163 20685 25286 37317 59840 25298 29243 39234 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 2000 19308 25308 59231 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 25317 33593 25328 37529 37717 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 10146 25334 15306 22243 25335 30282 54291 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 21668 25355 62371 12830 18248 25368 45762 15 25369 16 25370 4593 10558 25387 10559 12269 25388 25395 28918 10992 12831 25412 40000 40058 5342 13967 14135 25413 30391 34240 43964 49947 1650 25424 12821 25427 25745 27420 21666 25428 57753 60313 68072 25439 54033 22704 25456 43702 61998 22705 25457 11790 25471 18498 25478 44615 63638 67013 25492 54538 25495 55527 25508 57834 25515 43639 10429 25517 15097 25522 766 7059 18745 25523 48550 51298 59333 67295 10169 21432 25529 30785 10741 14682 25547 20002 25558 16192 25560 20045 25568 59923 66139 1710 10623 25578 25579 27132 9786 25593 21980 21995 25620 7295 11793 25631 15371 25632 25636 60418 25650 30279 11056 25656 25663 51724 15450 21140 25667 21846 25676 26165 26256 26289 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 24387 25730 14654 25731 46636 52246 62666 12821 25427 25745 27420 9914 11600 25746 32613 25747 65795 18274 25755 25764 45423 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 21557 25772 26046 39833 60273 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 25784 62221 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 25793 35748 25823 31488 50762 25824 45608 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 1414 25845 68585 25846 68586 7046 25849 35623 35652 44326 45563 48225 54443 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 25890 34819 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 25924 60045 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 25935 40252 48530 2525 6276 16703 25936 27815 34712 51634 25948 68790 25951 49644 19088 25952 21864 25966 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 26003 31849 36469 59609 67177 26019 64261 13816 26026 17962 18366 26035 730 10127 12421 26036 26040 57595 63859 21557 25772 26046 39833 60273 1147 26048 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 26087 33795 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 26107 58243 17154 20573 26110 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 2859 12047 24217 26132 1317 24218 26133 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 26153 39193 13628 26164 21846 25676 26165 26256 26289 25013 26179 22511 24829 26184 14539 26185 40780 62256 877 26186 878 26187 879 26188 15222 26193 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 26200 40406 62301 26208 66782 15237 26214 26218 46945 11088 17522 26225 27479 28903 31163 36251 56202 2844 3509 26237 38402 46649 26240 39156 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 26247 65412 26249 26656 26255 54534 21846 25676 26165 26256 26289 26260 41746 26263 52409 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 8346 10633 17494 26268 62747 8347 14267 17495 21652 26269 42100 5664 26273 51072 5086 15216 15437 26274 1433 26281 27388 24593 26283 21846 25676 26165 26256 26289 26295 36613 44735 52836 26308 66089 10792 26325 54242 64646 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 26331 26808 15494 26349 54051 61215 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 5192 10778 22052 26372 66283 26376 28956 41047 7602 26379 11009 25183 26391 35286 68137 26396 68618 26400 31331 49543 50697 54120 26430 57480 14947 26468 61872 26482 40378 66889 67306 26486 67594 26487 67684 26509 31928 4878 26512 3096 6277 26521 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 24972 26550 39836 281 26558 282 26559 51258 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 26571 50016 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 20853 26575 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 4860 26600 27421 26601 48463 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 14443 26603 26609 56759 10990 15383 16484 26614 26654 43310 54003 862 3775 8950 26625 34065 52591 65925 1631 17888 26626 65926 3594 21345 26627 26641 39064 39700 26648 65883 23344 23648 26649 32669 43945 46538 50539 65011 21356 26650 27196 10990 15383 16484 26614 26654 43310 54003 26249 26656 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 6824 26666 38775 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 15238 26677 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 8390 15866 26685 20272 23624 26693 38347 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 13783 26705 23540 26706 26717 60492 26718 37645 42865 11282 11616 15918 26753 66791 68339 3341 26761 26762 61755 26765 42488 3 16222 16715 26772 29106 4909 17740 26773 29099 62339 66349 17741 26774 17958 26776 17002 26790 16737 26791 28750 40531 62249 67998 68112 958 26806 26331 26808 7906 26815 6407 7221 26816 29881 30021 54500 60571 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 14603 17560 26832 36992 57878 7670 20189 26833 53423 67613 26836 58297 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 9143 26847 9144 26848 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 19288 26862 19995 26869 58939 19216 26870 12352 17444 25116 26878 2688 15906 18100 24264 26881 34780 24704 26882 26884 57967 20725 26890 58192 640 8367 26896 19286 26899 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 19244 26903 26967 45225 52639 53765 26904 27008 15191 16011 17372 26911 26914 15191 16011 17372 26911 26914 466 2692 5665 12593 14863 26925 61155 23283 26936 35421 46250 18894 26937 30503 33186 44409 53204 5853 7198 7544 26938 17447 26945 30583 43059 44083 50996 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 19244 26903 26967 45225 52639 53765 26971 36450 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 24256 27001 27066 26904 27008 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 4581 27024 27025 48890 11036 15346 18933 27028 3868 27030 62564 5338 27040 27043 45999 21987 22002 27044 46560 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 27065 30624 24256 27001 27066 27069 45416 49057 55650 23620 25141 27073 25001 27077 19618 24120 27082 43668 65124 22284 27086 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 5091 27092 10649 27100 27105 48501 14942 27121 25579 27132 27137 32328 8099 9447 27154 27158 34828 40992 9563 27159 27165 53641 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 27178 49962 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 27184 54415 9609 27186 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 21356 26650 27196 17573 27199 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 27203 65894 67538 67948 67954 8881 27209 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 27216 30542 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 14440 27218 4868 27220 64994 4881 27231 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 9641 27237 35094 45124 9860 27241 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 27245 30495 31675 4479 9958 27246 67577 27249 56328 27254 32231 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 27264 29144 13447 27265 32387 65005 27272 41648 48492 518 27288 12990 27290 9185 27297 27300 41148 9185 27297 27300 41148 27311 49400 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 27343 68048 9810 27346 11639 27349 64683 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 27359 66383 27369 55937 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 27382 46118 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 1433 26281 27388 3251 14621 21722 24875 27393 39499 45789 27397 42538 27403 31748 376 12929 24487 27404 35374 41926 12821 25427 25745 27420 4860 26600 27421 12867 27424 17760 27427 4563 27428 27429 27464 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 16065 27443 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 27429 27464 27470 31942 13856 27471 997 8634 27473 7695 11339 27478 43348 63600 11088 17522 26225 27479 28903 31163 36251 56202 27481 44751 27492 30710 27497 36017 2021 27500 59833 5982 19425 27501 50316 50325 60169 2088 17621 27510 2089 17622 27511 2090 17623 27512 2091 17624 27513 2092 17625 27514 2095 17628 27517 2096 17629 27518 2097 17630 19448 27519 2098 17631 27520 17632 27521 17633 27522 2101 5696 17634 27523 2102 5697 17635 27524 2103 5698 17636 27525 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 2105 5700 17638 27527 2106 5701 17639 27528 2107 5702 17640 27529 2108 5703 17641 27530 2109 5704 17642 27531 2110 5705 17643 27532 2111 5706 13411 17644 27533 2112 5707 27534 2113 5708 27535 2114 5709 27536 5710 17648 27537 578 589 7504 11039 27540 43350 59158 27547 62276 27553 65599 2131 27564 2132 27565 17667 27567 50013 17668 27568 2135 17669 27569 2136 17670 27570 2140 27574 2141 17675 27575 20281 27595 27632 28140 27647 35154 27656 60783 24165 27657 199 27658 15304 27670 42599 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 7485 10569 27708 44758 10570 27709 16377 27721 27756 53760 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 27759 44292 27806 30327 49673 9741 27807 28217 43749 19128 27809 45961 16117 24710 27810 28671 41645 64111 2525 6276 16703 25936 27815 34712 51634 1119 27816 27819 39121 47818 27822 61735 27847 59051 27848 48783 4023 19429 27849 27863 42798 27864 51839 53420 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 27883 46045 48331 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 27896 28226 30382 10177 27900 33139 60356 27901 28132 5245 27908 27919 63575 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 11688 15907 16417 27934 21015 27941 38651 46845 46861 57227 66239 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 13985 14348 19076 27985 5008 28013 5009 28014 28019 56167 1783 28025 34905 17664 28038 38598 61604 64246 28051 30047 4303 19022 28086 20232 28088 28665 47755 11719 28103 14561 28116 68066 14961 28119 28120 51582 28125 48511 14477 28126 27901 28132 27632 28140 28159 60606 25094 28162 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 28168 28174 10103 28171 28197 28168 28174 10208 28196 10103 28171 28197 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 28208 48220 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 28216 63565 9741 27807 28217 43749 27896 28226 30382 28236 66098 66548 1504 28258 12197 17797 28263 8715 9380 12316 28280 4995 8199 28295 43399 43731 44498 28316 35570 28323 32214 15872 28344 28345 60921 25209 28360 64532 17023 28370 22404 28385 36040 48773 53647 63471 63764 7455 28420 28429 56674 28435 40884 28451 28620 28460 36636 28468 55956 28487 35809 28488 61684 6688 21788 28490 42071 28502 60375 28525 33110 28526 59153 16131 28533 28550 39218 28551 66173 9050 22460 28564 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 15309 28576 6645 28577 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 28588 31035 33698 59113 59405 24274 28591 11935 14328 15080 28608 46705 28451 28620 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 16814 28658 20232 28088 28665 47755 28666 65001 28667 35377 17114 28670 35358 64181 16117 24710 27810 28671 41645 64111 10067 15595 28678 20155 28683 17559 28685 31016 36991 14173 28686 31017 51175 58991 12766 15710 24605 28689 65958 28697 65301 22099 28716 24545 28728 22809 28737 16737 26791 28750 40531 62249 67998 68112 28763 36209 60037 64569 28786 41823 6448 28789 22603 28799 47211 56672 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 28819 41489 28820 41490 28821 41491 28822 41492 46910 28823 41493 24283 28828 28841 39941 24759 28843 53700 59778 3557 25206 28855 52154 3034 28858 28866 41652 22 28875 41482 28885 39362 62528 28891 41347 51829 28894 65502 20414 28902 64660 11088 17522 26225 27479 28903 31163 36251 56202 28912 41501 6020 23579 28913 41157 41502 28914 41158 41503 28915 41504 28916 41505 28917 41506 25395 28918 11966 28921 34180 66985 28922 57437 6999 15230 20519 28923 38076 57438 8327 28932 48519 28937 53053 28952 58806 61565 26376 28956 41047 28970 28977 28970 28977 28995 29064 5645 28998 61949 63467 64126 64470 28999 64127 29012 54598 29028 48826 7325 7572 22810 29039 3997 7573 22811 24348 29040 61484 65077 24251 29050 24252 29051 17947 29058 28995 29064 29070 47656 29071 31421 29074 39573 2540 13782 23740 29077 42495 55775 57076 65333 4909 17740 26773 29099 62339 66349 7486 8962 29100 41599 3 16222 16715 26772 29106 27264 29144 19132 29148 24137 29194 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 29220 68871 20149 29235 36104 5436 29236 43188 5437 29237 25298 29243 39234 14833 29246 23413 29258 24028 29260 17902 29262 30638 64555 29269 64032 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 29273 41015 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 29283 44858 5354 29286 29295 56143 10243 10900 29296 29317 29747 29332 65495 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 10199 29349 48877 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 5733 24066 24740 29351 37758 29367 58934 23759 29385 49908 56584 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 18939 29405 30604 45158 29417 55484 29426 32763 54980 479 15198 29430 58313 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 16359 17467 29440 30492 41134 46995 53406 23887 29471 2668 29480 29509 43829 44691 29510 67960 12235 29511 29515 53207 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 25122 29524 29529 54423 1404 29537 48647 63121 67056 29541 39752 40984 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 24948 29561 24949 29562 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 10055 14104 20549 29575 29612 31384 39528 47985 29576 30915 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 9943 29595 29601 49010 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 10055 14104 20549 29575 29612 31384 39528 47985 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 6827 20209 29629 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 21293 29637 41133 68295 11533 29638 29645 39077 29646 30142 32834 39078 29650 48114 29656 39793 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 29660 50443 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 13875 29666 54301 16981 29667 12554 24623 29669 45951 66490 15897 29674 29679 53482 60661 65452 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 12303 29705 23500 29729 29733 61520 10895 17079 29746 37239 40615 53259 64425 67053 29317 29747 4496 16346 21780 29753 29762 41623 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 5513 6854 29764 32506 49836 56283 66164 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 29771 41386 49552 63743 29772 49553 5022 29786 5128 29787 32989 50787 58777 6299 29794 29808 51626 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 29822 44602 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 17553 29830 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 29848 52822 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 2522 5961 29850 38111 39354 61220 64186 66650 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 29858 49501 65204 2494 29867 43250 60711 29872 58234 62242 5653 29876 45343 6407 7221 26816 29881 30021 54500 60571 5973 8234 29899 56296 16156 29901 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 29932 37980 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 29958 44586 29959 44587 29972 44862 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 29997 46592 47153 48043 48802 67643 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 6407 7221 26816 29881 30021 54500 60571 7222 30022 60572 24873 30025 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 30027 58423 19194 30040 28051 30047 30059 31346 30076 35330 56728 30077 43851 3463 15834 30099 36807 37392 42311 56769 30109 48271 66163 66744 18520 30110 30116 53223 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 16106 30134 36816 37598 45267 50037 63745 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 5441 30139 29646 30142 32834 39078 30155 50080 30173 52718 5341 10863 30174 30176 30641 13691 30189 39947 67516 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 22782 30246 39964 11953 18161 30256 59675 67391 68213 30268 50645 54172 30274 30626 46170 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 30278 45378 25650 30279 15306 22243 25335 30282 54291 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 30284 33989 47012 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 4900 30290 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 30302 39786 50490 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 8188 30325 32566 43369 27806 30327 49673 30337 41125 60193 15398 30373 43377 53635 55823 56255 27896 28226 30382 30388 49652 19682 30389 35846 46000 49653 55054 55385 60159 10956 30390 5342 13967 14135 25413 30391 34240 43964 49947 4087 16132 30392 30407 53179 10828 30413 37515 39983 17328 18754 30432 67464 4891 30434 30831 51902 30437 48217 13829 30442 30445 62765 484 30450 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 30465 30508 24269 30479 22577 30491 61445 62217 16359 17467 29440 30492 41134 46995 53406 27245 30495 31675 17247 19700 21740 30502 33936 39096 44325 49468 18894 26937 30503 33186 44409 53204 30506 62865 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 30465 30508 30512 49909 30513 49910 23762 30514 49911 56587 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 27216 30542 19013 30547 38568 55556 23465 30565 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 30572 33937 30579 48556 17447 26945 30583 43059 44083 50996 1356 7099 7985 8872 30586 44240 52993 55036 18939 29405 30604 45158 27065 30624 30625 40002 30274 30626 46170 17902 29262 30638 64555 30639 33604 46225 30176 30641 22920 30642 44320 51429 60357 30653 56164 30654 64323 7594 30659 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 30667 62208 24558 30680 30702 48392 27492 30710 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 984 30748 64274 30778 59629 10169 21432 25529 30785 30806 55317 7251 30814 30815 40201 4891 30434 30831 51902 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 30858 59507 4053 30859 7711 10869 17754 30873 44152 30894 55032 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 8256 16403 16952 30913 31068 53819 65463 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 29576 30915 30920 30939 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 30922 31226 45264 59591 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 20667 30932 30940 36896 39536 50300 52228 54129 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 30920 30939 20667 30932 30940 36896 39536 50300 52228 54129 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 3821 30944 2701 5376 30949 42975 53193 59785 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 30957 58279 30963 37480 50111 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 4606 30985 40925 49137 30992 35431 31003 59356 31006 31011 31007 31012 31006 31011 31007 31012 17559 28685 31016 36991 14173 28686 31017 51175 58991 31027 68911 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 28588 31035 33698 59113 59405 8297 31038 15361 31041 38136 41398 66123 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 31048 38682 68656 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 8256 16403 16952 30913 31068 53819 65463 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 17052 31083 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 31130 40329 31160 39447 11088 17522 26225 27479 28903 31163 36251 56202 31180 61679 64365 66389 67105 31183 46849 13645 31221 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 30922 31226 45264 59591 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 18044 31238 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 31243 46248 52601 24359 31250 31252 32583 38267 39005 42811 51990 57239 13512 15837 20398 31255 63429 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 31288 40706 7977 16723 31301 58010 31308 64152 31309 64153 26400 31331 49543 50697 54120 13766 31340 30059 31346 31361 53356 1258 7596 7663 7710 31363 45182 6487 31369 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 10055 14104 20549 29575 29612 31384 39528 47985 31385 42928 31387 34083 59888 65908 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 31400 62331 13477 24728 31401 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 25028 31409 54163 1353 31416 29071 31421 269 8576 20180 31427 34216 37524 62735 62768 31436 40160 989 31443 32192 43028 43832 43849 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 31472 58416 25823 31488 50762 31497 45989 7982 31500 31509 65476 31526 66861 31531 36687 6151 31543 6152 31544 6153 31545 6154 31546 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 4370 22499 25225 31548 7001 18657 31553 49093 7639 14403 23354 31559 60953 31564 64666 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 31574 31694 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 31581 41929 17434 31587 36454 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 20314 31607 31608 49464 50591 1253 6624 31609 36105 41457 6625 31610 31657 40274 27245 30495 31675 31679 41313 57861 57905 57927 65449 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 31574 31694 4185 31700 56401 66020 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 8857 31744 27403 31748 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 12390 15423 18367 22962 31752 37226 41615 68908 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 21621 31778 31799 49302 62062 12664 31820 39236 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 26003 31849 36469 59609 67177 14291 31884 23279 31921 26509 31928 31931 66577 27470 31942 31943 63601 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 31974 40307 49996 51547 20001 31975 32632 49997 51548 2707 31993 7329 31994 55375 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 7502 32000 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 995 32026 43431 62749 68885 18899 32031 32345 1581 32033 32096 40638 45157 1128 32109 32117 56864 64525 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 1128 32109 32117 56864 64525 32170 47337 54131 32183 66434 67649 32185 49088 989 31443 32192 43028 43832 43849 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 946 6705 32200 33667 67156 28323 32214 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 27254 32231 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 32300 33738 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 4823 32305 43008 58781 18145 32312 6468 32324 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 27137 32328 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 32335 52995 18899 32031 32345 2869 32356 47638 63420 64088 32361 46620 52796 32362 32578 65607 32363 32367 32363 32367 13447 27265 32387 65005 32395 41206 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 12345 32414 17538 32421 35600 32422 55430 32430 57027 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 24045 32444 32752 56711 1966 11447 32445 32449 57507 23322 32459 20680 21044 23379 32460 37440 50321 53772 59909 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 32463 39549 32468 56765 59122 32470 42653 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32481 33066 44773 47031 47097 63888 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 32493 50943 32496 66837 32497 38398 9482 32501 4377 32503 5513 6854 29764 32506 49836 56283 66164 32507 65517 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 23474 32522 39539 47033 50324 160 32523 9428 32529 32542 68616 68707 32553 68472 4564 32554 60468 8188 30325 32566 43369 32575 42972 32362 32578 65607 31252 32583 38267 39005 42811 51990 57239 14315 17871 32591 43842 32596 42697 32601 55530 9914 11600 25746 32613 20001 31975 32632 49997 51548 5330 32636 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 32640 32642 32641 32643 32640 32642 32641 32643 32646 53409 67340 23344 23648 26649 32669 43945 46538 50539 65011 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 11203 32690 43314 32699 49830 19386 32719 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 2212 32744 11301 32750 43550 54194 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 24045 32444 32752 56711 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 32754 50030 53210 32755 46828 32756 55516 56502 56596 56813 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 29426 32763 54980 8069 14253 32770 59280 32786 60542 32795 47434 3235 15988 16053 32796 32802 36475 36826 3892 32806 55765 15691 32811 5508 32829 8960 25285 32833 52163 29646 30142 32834 39078 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32841 54218 54518 32842 54219 54519 22152 32846 60486 60682 4403 32853 32857 37908 63546 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 32861 37218 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 32874 55492 32886 32890 32886 32890 4906 11070 19125 32898 41430 19046 32909 32921 33015 22149 32927 6323 32928 44002 57920 15628 32948 10704 32957 33477 55787 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 11922 32970 51111 32971 49032 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 5227 17684 32975 22912 23738 32979 56083 57224 32986 42018 5128 29787 32989 50787 58777 32993 33002 13808 15385 32996 33005 42380 65205 19134 32997 33006 35489 37570 43278 63425 32998 33007 32999 33008 33040 32993 33002 12305 33003 12306 33004 13808 15385 32996 33005 42380 65205 19134 32997 33006 35489 37570 43278 63425 32998 33007 32999 33008 33040 32921 33015 4237 10102 33023 50841 52994 67176 33035 36127 32999 33008 33040 33042 46739 33043 64720 4959 33048 38054 38062 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 33050 47709 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 7053 20466 33054 53519 57133 59773 33055 65448 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32481 33066 44773 47031 47097 63888 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 33069 44116 13125 33100 33414 42836 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 28525 33110 33119 37054 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 10177 27900 33139 60356 33163 44147 33179 46983 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 20985 33183 53942 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 18894 26937 30503 33186 44409 53204 33194 56230 33201 56236 21991 33203 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 33219 47535 8340 33221 33230 55656 33234 53249 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 33240 55318 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 8863 11115 15558 15606 33266 46978 33277 38090 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 11157 33315 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 33361 33370 60140 68566 33361 33370 60140 68566 33379 56878 9356 33387 43280 50458 56818 56823 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 33405 36806 56768 13125 33100 33414 42836 7173 23402 23956 33415 42619 8584 33443 52721 11527 33446 47090 33447 66207 4294 33451 33465 53039 9617 21336 24227 33469 41282 49846 64759 33472 42944 1605 33473 33475 40493 10704 32957 33477 55787 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 20751 24393 33511 33512 43429 23863 33525 2417 33528 53104 2173 33531 33536 43719 60583 33543 43020 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 33551 58103 33554 36146 11800 33563 37952 52982 61432 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 33576 52268 54694 56025 33577 34286 12876 33592 25317 33593 30639 33604 46225 33608 42642 16866 33610 63476 33638 36987 33645 34702 946 6705 32200 33667 67156 17617 33668 33673 49245 33676 38098 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 15532 16000 33681 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 24664 33683 20815 33687 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 28588 31035 33698 59113 59405 10645 11532 33713 34056 38854 46848 52614 32300 33738 7000 11362 16579 21777 24861 33739 16340 33747 15445 33756 21457 33793 26087 33795 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 33812 64166 33825 44406 33831 45554 13005 19443 33834 43912 55500 55938 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 10135 21258 25270 33889 55429 1072 1182 7595 7709 8351 33890 11432 33893 33900 39498 68221 33909 35166 36432 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 33927 68418 19488 19701 22819 23531 33928 7889 33932 17247 19700 21740 30502 33936 39096 44325 49468 30572 33937 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 33959 34343 33968 45571 6017 33973 30284 33989 47012 34002 34126 67846 34021 37080 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 10645 11532 33713 34056 38854 46848 52614 12866 34057 61450 34062 58040 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 862 3775 8950 26625 34065 52591 65925 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 31387 34083 59888 65908 34088 57305 34099 56841 1623 34108 46496 34124 34152 34002 34126 67846 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 34129 46140 34124 34152 34154 39806 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 11966 28921 34180 66985 34198 47558 34199 50283 34201 64975 1982 34202 5343 34206 34241 51664 357 34212 269 8576 20180 31427 34216 37524 62735 62768 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 5342 13967 14135 25413 30391 34240 43964 49947 5343 34206 34241 51664 34248 54230 65239 10072 11419 34265 50033 54619 3984 12670 19469 23695 34280 52437 56071 34281 59438 368 34282 35810 34284 64896 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 33577 34286 15338 34290 55259 66489 34302 59149 8227 15286 34305 60623 63649 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 34328 56911 34331 47207 34332 35155 34333 41284 34334 41285 33959 34343 34355 65325 7330 34376 42637 45733 68267 34381 63750 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 21024 34406 2658 6651 34413 50476 837 1490 8240 34418 47756 13028 34424 55017 55246 58961 1620 7328 34461 62026 19095 34462 7987 34463 52202 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 8065 23599 34498 34505 41304 8065 23599 34498 34505 41304 34530 41449 34538 63792 34559 44951 34567 40502 11599 34585 34597 65541 34598 65542 66367 34599 35565 44153 49858 50335 50870 34605 35177 6388 34631 54713 6658 34632 34648 41589 41603 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 2736 34669 11295 16852 34670 45538 49338 34683 57296 34684 41359 16266 34687 33645 34702 2525 6276 16703 25936 27815 34712 51634 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 5721 34754 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 2688 15906 18100 24264 26881 34780 11094 34787 17148 34809 25890 34819 27158 34828 40992 34840 41726 49038 58555 63756 2576 34857 46396 62575 34861 63217 1783 28025 34905 34921 56859 19383 34922 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 9451 14482 15635 21655 34946 37219 5067 17978 34979 43376 23930 35018 41394 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 35020 35402 35507 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 35034 56923 20040 35043 22100 35050 50534 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 35067 53866 35070 36616 45016 52858 18761 35071 43615 1059 21001 35072 44107 35077 36493 36944 35081 66358 9641 27237 35094 45124 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 35135 43800 35139 41199 35144 46173 27647 35154 34332 35155 33909 35166 36432 35168 60098 34605 35177 35180 44746 8127 35201 54858 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 11900 18494 22247 35216 35285 41094 41691 35223 65375 35225 35472 35226 35473 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 5010 8583 23041 24289 35239 35240 43481 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 11900 18494 22247 35216 35285 41094 41691 11009 25183 26391 35286 68137 3263 35292 52835 11437 35293 48418 35309 47602 745 22306 35313 25133 35316 30076 35330 56728 17114 28670 35358 64181 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 376 12929 24487 27404 35374 41926 28667 35377 35400 35418 35020 35402 35507 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 35416 65704 35400 35418 23283 26936 35421 46250 30992 35431 35451 45931 35452 47465 47473 59369 11978 35458 35462 54979 35225 35472 35226 35473 35480 41666 35487 37264 22503 35488 19134 32997 33006 35489 37570 43278 63425 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 35020 35402 35507 35520 56903 13817 35521 12750 35530 35531 46811 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 24125 35538 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 34599 35565 44153 49858 50335 50870 28316 35570 15548 21050 35572 3052 35581 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 11168 35597 12296 35598 47334 48118 50575 63790 12297 35599 17538 32421 35600 7046 25849 35623 35652 44326 45563 48225 54443 4417 16682 35641 7046 25849 35623 35652 44326 45563 48225 54443 22087 35665 8837 9077 13427 35681 55213 67175 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 35692 63086 35696 46218 58704 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 25793 35748 35758 39884 35765 68268 35766 47242 52580 12743 17325 35772 44346 35773 44347 9074 35778 1181 35788 60855 28487 35809 368 34282 35810 15610 35815 50032 35823 37405 35825 47302 8477 35845 58987 59674 60021 61231 61258 68212 19682 30389 35846 46000 49653 55054 55385 60159 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 3503 12160 13994 35861 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 35874 41625 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 6032 35909 35924 36518 36952 35925 35930 35925 35930 6892 35943 4474 35946 65677 35957 45748 64832 35966 36290 36868 39564 14849 35987 774 35998 27497 36017 15387 36029 23778 36035 22404 28385 36040 48773 53647 63471 63764 36044 41480 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 5674 36059 3924 36062 61521 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 36085 46791 11229 11454 36091 12024 36098 20149 29235 36104 1253 6624 31609 36105 41457 36110 59380 36116 43254 4321 24113 36117 33035 36127 36137 51842 9539 36138 2913 21492 36143 53530 59834 63516 68619 33554 36146 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 8929 36183 36190 54910 3141 36195 28763 36209 60037 64569 36219 46299 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 7193 36228 59887 11088 17522 26225 27479 28903 31163 36251 56202 35966 36290 36868 39564 36291 65130 36308 62677 20763 36312 58273 64227 21103 36340 45299 49152 55055 60856 36347 41870 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 3646 36349 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 36360 43197 3640 36366 3248 36373 60115 36378 64179 23270 36393 36402 41788 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 10367 36416 10368 36417 33909 35166 36432 2731 9602 17807 36442 2732 9603 36443 26971 36450 36451 48656 51753 54644 36452 36753 17434 31587 36454 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 36462 39648 2575 10275 21016 36468 41614 26003 31849 36469 59609 67177 32802 36475 36826 36485 52387 6792 36491 6586 36492 41775 44185 55062 35077 36493 36944 36505 42094 54873 36510 47561 60071 24622 36511 61108 65395 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 35924 36518 36952 15696 36521 850 1127 36523 36524 36823 896 7111 36534 47460 47469 54229 17464 36535 42028 42233 50427 50619 23218 36540 39840 45348 46584 65135 36578 44117 48520 9935 36580 4442 36592 42349 9287 36595 20617 36606 38126 36607 52259 26295 36613 44735 52836 11506 36614 35070 36616 45016 52858 36634 41137 43559 28460 36636 36639 39506 36640 39507 2764 36647 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 5712 10190 22551 36684 36686 45636 31531 36687 36689 37781 7132 18382 22644 23162 36715 51716 58982 9120 36729 21863 36749 36452 36753 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 5004 36786 36793 38527 2623 5784 10310 36802 43306 49071 64191 64948 33405 36806 56768 3463 15834 30099 36807 37392 42311 56769 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 16106 30134 36816 37598 45267 50037 63745 36524 36823 32802 36475 36826 14266 36830 42099 1729 36832 53803 55949 61563 36835 38778 39009 52368 21220 36849 35966 36290 36868 39564 36889 43055 36891 39488 21343 36894 42404 50106 19157 20983 36895 38081 42675 20667 30932 30940 36896 39536 50300 52228 54129 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 20794 36918 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 36929 39426 36930 37442 37506 38065 39074 39427 2642 36941 35077 36493 36944 35924 36518 36952 36953 39008 33638 36987 17559 28685 31016 36991 14603 17560 26832 36992 57878 37008 65660 19320 37015 54405 37017 38298 37023 37104 37024 37105 19866 37051 49606 55303 33119 37054 11553 37055 37491 52074 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 37071 63407 34021 37080 37023 37104 37024 37105 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 17462 37113 10246 37120 1368 37138 66472 13126 37149 37162 42631 51909 53087 37182 65647 16076 37217 51994 60419 32861 37218 9451 14482 15635 21655 34946 37219 12390 15423 18367 22962 31752 37226 41615 68908 37238 54907 10895 17079 29746 37239 40615 53259 64425 67053 35487 37264 37286 68530 23944 37292 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 37301 64777 37307 37324 37381 20685 25286 37317 59840 37320 37927 37307 37324 37381 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 37349 49592 5538 37350 37351 64522 65564 37367 37372 37367 37372 37307 37324 37381 3463 15834 30099 36807 37392 42311 56769 35823 37405 5909 25218 37411 49466 37418 37422 37419 37423 37418 37422 37419 37423 20680 21044 23379 32460 37440 50321 53772 59909 36930 37442 37506 38065 39074 39427 3645 17166 37447 41707 52049 19005 37458 43007 60919 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 37475 39475 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 16019 37477 42741 30963 37480 50111 6794 37485 39104 42444 45297 53776 11553 37055 37491 52074 24042 37502 63700 24043 37503 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 36930 37442 37506 38065 39074 39427 37508 63702 10828 30413 37515 39983 8970 37520 41181 49730 53611 67907 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 269 8576 20180 31427 34216 37524 62735 62768 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 25328 37529 37717 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 37563 64230 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 19134 32997 33006 35489 37570 43278 63425 37574 65654 3203 37590 37591 61970 37592 37955 16106 30134 36816 37598 45267 50037 63745 37599 38867 37611 42001 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 37616 64918 26718 37645 42865 37646 44704 37662 37693 22832 37671 22061 37691 37662 37693 37712 37729 25328 37529 37717 37712 37729 22564 37731 37735 48570 1779 37737 14139 37753 14997 22852 37757 5733 24066 24740 29351 37758 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 37770 44400 46382 47702 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 10821 37775 41780 10200 37776 36689 37781 37793 47299 24367 37806 23602 37814 40513 60006 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 37822 67887 22844 37836 10037 10216 37841 40815 57981 64940 37899 45637 32857 37908 63546 9939 37909 37913 46571 47217 52873 62243 37925 38605 3548 24700 37926 60447 37320 37927 3320 12512 37939 38679 46602 11800 33563 37952 52982 61432 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 37592 37955 7374 37960 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 37969 39795 37978 52541 29932 37980 21125 37987 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 19043 38011 57648 4312 38030 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 4959 33048 38054 38062 38055 47544 38058 51285 4959 33048 38054 38062 36930 37442 37506 38065 39074 39427 6999 15230 20519 28923 38076 57438 19157 20983 36895 38081 42675 38085 38269 39007 39492 33277 38090 23861 38094 33676 38098 2522 5961 29850 38111 39354 61220 64186 66650 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 38123 38545 39210 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 20617 36606 38126 38127 60421 15361 31041 38136 41398 66123 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 10902 38155 38156 68517 10492 38165 2521 19129 22422 38168 52789 17926 38171 38206 39535 38207 53208 59932 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 8978 38212 2027 38218 49631 50716 2639 38246 1314 5134 38250 927 5023 23795 38255 48857 52471 54460 31252 32583 38267 39005 42811 51990 57239 38268 39006 38085 38269 39007 39492 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 7620 24498 38290 40713 42322 18020 20581 38294 39794 18021 20582 38295 66470 18022 20583 38296 37017 38298 38299 39565 39916 40021 44686 38308 56686 38309 54130 6706 38310 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 38325 56702 56780 38327 44611 38330 52073 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 38332 53467 38344 64361 20272 23624 26693 38347 3477 38351 9487 38352 42866 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 38370 39127 42348 38371 39154 38387 43971 52123 38391 53502 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 15605 38397 32497 38398 38399 41408 2844 3509 26237 38402 46649 20080 38405 488 4644 6254 38411 55217 67827 38412 55218 16906 17199 19808 38413 49692 56517 63037 38414 52850 38417 63594 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 19897 38422 24731 38426 8848 12778 38429 62342 63718 68014 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 38438 38770 42369 65349 38439 60126 60477 38440 65386 11060 18015 38441 58457 61303 65006 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 12411 38465 4478 11125 38480 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 38490 59502 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 2773 38497 38509 44629 15985 23888 38512 45250 52457 10071 38514 11033 38524 36793 38527 1527 38533 38537 66624 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 38123 38545 39210 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 38561 52555 38562 40080 41318 19013 30547 38568 55556 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 38571 45512 38574 50372 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 8161 38579 67369 38590 45235 62627 65024 38591 62628 38592 62629 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 17664 28038 38598 61604 64246 37925 38605 38636 38726 7296 38644 21015 27941 38651 46845 46861 57227 66239 1761 22985 38658 49720 3320 12512 37939 38679 46602 12322 38680 31048 38682 68656 2878 38697 41826 42370 55145 38700 55623 20199 22049 38710 41196 20401 38711 23595 38714 38636 38726 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 5173 5730 38750 38809 41460 47253 1453 10301 38751 47183 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 38766 59087 65331 38769 48515 49707 64570 38438 38770 42369 65349 6824 26666 38775 3864 38777 36835 38778 39009 52368 5173 5730 38750 38809 41460 47253 1078 38842 38843 42285 8546 38847 10645 11532 33713 34056 38854 46848 52614 38855 67691 37599 38867 38873 42553 3337 15792 38880 60767 64857 8226 38885 10955 38895 59736 1085 38898 16032 23710 38909 58029 38920 47088 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 5523 7202 17341 38971 56194 3443 39002 31252 32583 38267 39005 42811 51990 57239 38268 39006 38085 38269 39007 39492 36953 39008 36835 38778 39009 52368 23343 39014 47412 39018 39019 39018 39019 20283 39021 15310 39032 39400 26641 39064 39700 5127 39067 40290 43187 54934 67368 67701 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 36930 37442 37506 38065 39074 39427 29645 39077 29646 30142 32834 39078 39085 60752 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 17247 19700 21740 30502 33936 39096 44325 49468 6794 37485 39104 42444 45297 53776 27819 39121 47818 38370 39127 42348 3675 4864 39134 67509 38371 39154 26240 39156 12531 39157 39188 54641 26153 39193 39194 60594 64404 65885 9340 21502 39195 18495 39196 45633 60673 62895 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 38123 38545 39210 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 15612 39216 28550 39218 25298 29243 39234 12664 31820 39236 39242 52838 8223 39256 39257 39484 39270 42423 5762 39287 61639 2831 8034 39290 39297 55541 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 5995 39324 1382 14920 39347 44558 2522 5961 29850 38111 39354 61220 64186 66650 28885 39362 62528 2260 21842 39364 40190 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 1788 39380 3471 39381 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 16918 39387 19862 39396 50040 39397 43214 15310 39032 39400 39410 51838 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 36929 39426 36930 37442 37506 38065 39074 39427 31160 39447 39451 46742 64636 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 37475 39475 39257 39484 36891 39488 38085 38269 39007 39492 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 39494 52278 64864 33900 39498 68221 3251 14621 21722 24875 27393 39499 45789 39500 59717 36639 39506 36640 39507 39511 52258 39517 59451 66267 16258 39518 61901 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 10055 14104 20549 29575 29612 31384 39528 47985 39529 46790 38206 39535 20667 30932 30940 36896 39536 50300 52228 54129 20270 21234 39538 23474 32522 39539 47033 50324 18419 39540 39546 43687 44811 32463 39549 39552 42581 35966 36290 36868 39564 38299 39565 39916 40021 44686 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 29074 39573 5450 39584 39591 5450 39584 39591 39602 40038 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 9156 9437 10047 22791 23123 39612 40300 54702 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 14431 39639 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 36462 39648 39658 39698 3595 39663 39666 42623 52774 53689 39679 39706 39680 39707 63441 16176 39683 50191 14472 17880 39687 67791 39658 39698 39699 66097 26641 39064 39700 39679 39706 39680 39707 63441 39726 45835 4306 39730 1104 39741 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 29541 39752 40984 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 30302 39786 50490 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 29656 39793 18020 20581 38294 39794 37969 39795 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 39802 47232 34154 39806 39809 41167 39812 51392 2189 39813 7159 11730 39819 50498 51534 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 12062 39823 48098 50959 39832 51139 21557 25772 26046 39833 60273 24972 26550 39836 39838 47239 23218 36540 39840 45348 46584 65135 39858 45604 10334 39861 40522 35758 39884 17284 39885 19516 23985 39893 50676 39915 40020 44685 44992 38299 39565 39916 40021 44686 39940 46550 28841 39941 13691 30189 39947 67516 39948 62613 65002 1577 39955 46610 22782 30246 39964 39970 43042 9227 39973 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 10828 30413 37515 39983 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 10992 12831 25412 40000 40058 17313 40001 50366 30625 40002 4641 40008 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 17952 40017 39915 40020 44685 44992 38299 39565 39916 40021 44686 45 6894 40027 12805 40033 39602 40038 10992 12831 25412 40000 40058 40061 45753 911 40076 38562 40080 41318 13100 40085 6237 40103 40110 45440 23036 40113 66603 2036 40130 40135 45169 47117 65518 444 6954 40152 16307 23176 40159 46214 31436 40160 40162 52434 61540 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 40187 44436 47199 51250 64572 2260 21842 39364 40190 30815 40201 40235 61111 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 40250 45638 25935 40252 48530 31657 40274 7155 40282 15272 40289 48821 5127 39067 40290 43187 54934 67368 67701 10007 15059 17395 40291 56830 68242 9156 9437 10047 22791 23123 39612 40300 54702 31974 40307 49996 51547 21132 40308 40309 61009 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 7164 7266 40321 7165 40322 31130 40329 26482 40378 66889 67306 40387 60946 16851 40390 44392 49337 57178 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 26200 40406 62301 16673 40426 1355 40445 6525 40448 40482 51228 33475 40493 23832 40496 34567 40502 40503 44928 48699 17968 40510 23602 37814 40513 60006 10334 39861 40522 40524 53520 8483 40525 22130 40526 16737 26791 28750 40531 62249 67998 68112 40547 59455 40548 40813 40550 44268 48314 40576 51730 6300 17196 40577 40584 42044 14252 40604 10895 17079 29746 37239 40615 53259 64425 67053 594 18677 19258 40619 40620 42310 40621 52247 40629 63852 32096 40638 45157 40661 46678 46686 50143 40679 61079 4274 40703 31288 40706 7620 24498 38290 40713 42322 23185 40714 40732 58989 17003 40744 10665 40758 40759 48571 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 7008 13149 40763 68247 3525 20374 40769 14539 26185 40780 62256 2546 40797 64823 40804 45049 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 40548 40813 10037 10216 37841 40815 57981 64940 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 2268 40840 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 40863 45901 40864 42397 4839 40871 43681 50882 28435 40884 40893 66187 16965 40904 44423 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 13896 40918 4606 30985 40925 49137 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 40966 60915 40976 64164 29541 39752 40984 27158 34828 40992 5258 41004 5259 41005 5260 41006 5267 41012 29273 41015 5283 5596 41016 2365 41020 51052 52446 54179 61043 4418 41034 24730 41043 52823 68135 26376 28956 41047 41049 65853 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 11900 18494 22247 35216 35285 41094 41691 41098 56755 11163 41099 60737 41100 59709 30337 41125 60193 21293 29637 41133 68295 16359 17467 29440 30492 41134 46995 53406 36634 41137 43559 41139 63957 9185 27297 27300 41148 41153 63765 6020 23579 28913 41157 41502 28914 41158 41503 41164 57845 39809 41167 21812 41168 41176 62873 41175 62872 21812 41168 41176 62873 8970 37520 41181 49730 53611 67907 10679 41185 20199 22049 38710 41196 35139 41199 10892 41204 10893 41205 66669 32395 41206 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 41212 41414 50224 61332 5435 41213 41230 47319 60125 64005 41231 55148 64510 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 41246 49098 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 1223 41280 50906 18331 41281 61216 67236 9617 21336 24227 33469 41282 49846 64759 34333 41284 34334 41285 5527 9167 9312 41292 59430 8065 23599 34498 34505 41304 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 31679 41313 57861 57905 57927 65449 38562 40080 41318 28891 41347 51829 2619 15860 17149 23639 41352 64124 68709 4859 41353 42254 34684 41359 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 5474 41382 59794 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 29771 41386 49552 63743 23930 35018 41394 15361 31041 38136 41398 66123 38399 41408 5018 15370 41413 50223 60108 60563 63032 66582 41212 41414 50224 61332 4906 11070 19125 32898 41430 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 34530 41449 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 7690 18051 41455 61747 1253 6624 31609 36105 41457 5173 5730 38750 38809 41460 47253 41461 54151 25237 41469 36044 41480 22 28875 41482 28819 41489 28820 41490 28821 41491 28822 41492 46910 28823 41493 28912 41501 6020 23579 28913 41157 41502 28914 41158 41503 28915 41504 28916 41505 28917 41506 41519 68792 8450 41528 15571 41530 1817 41532 5102 41536 47023 5103 41537 5104 41538 5105 41539 24606 41544 47298 52748 41545 68721 7388 16112 41546 19463 41552 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 18472 41559 4272 10890 41563 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 34648 41589 41603 7486 8962 29100 41599 34648 41589 41603 41612 56858 2575 10275 21016 36468 41614 12390 15423 18367 22962 31752 37226 41615 68908 29762 41623 35874 41625 18432 41634 16117 24710 27810 28671 41645 64111 27272 41648 48492 28866 41652 41653 41814 21454 22924 24301 24544 41662 53186 68757 35480 41666 41678 63985 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 41687 54827 11900 18494 22247 35216 35285 41094 41691 21822 41701 3645 17166 37447 41707 52049 41713 59287 5603 41725 34840 41726 49038 58555 63756 6902 41730 50041 52705 26260 41746 23372 41761 41765 64802 41766 68319 6586 36492 41775 44185 55062 10821 37775 41780 3701 10822 41781 36402 41788 41653 41814 28786 41823 2878 38697 41826 42370 55145 41828 56488 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 41838 49663 41849 60322 41852 60325 41853 60326 21401 41860 41861 56307 41864 63113 64047 41867 48614 36347 41870 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 20969 41882 67532 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 41920 59254 41921 59255 41925 58191 376 12929 24487 27404 35374 41926 31581 41929 1499 41933 41941 53396 41944 49777 21298 41967 62881 12063 41971 42977 62211 37611 42001 20004 25281 42003 49166 51296 57913 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 9201 42008 32986 42018 7375 42027 17464 36535 42028 42233 50427 50619 42031 60384 42035 65627 9186 42042 55868 40584 42044 42050 59175 42051 59176 9366 20364 42063 6688 21788 28490 42071 42076 55216 10791 42079 36505 42094 54873 14266 36830 42099 8347 14267 17495 21652 26269 42100 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 42155 42343 42166 54010 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 42185 63091 42193 56620 17464 36535 42028 42233 50427 50619 12209 42236 2856 3450 12210 20227 42237 44098 11169 42240 42247 47616 4859 41353 42254 20516 42266 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 42280 64506 38843 42285 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 40620 42310 3463 15834 30099 36807 37392 42311 56769 7620 24498 38290 40713 42322 23862 42331 56301 42155 42343 38370 39127 42348 4442 36592 42349 42360 64900 2492 42361 38438 38770 42369 65349 2878 38697 41826 42370 55145 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 13808 15385 32996 33005 42380 65205 40864 42397 21343 36894 42404 50106 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 39270 42423 3642 42425 6794 37485 39104 42444 45297 53776 23276 42462 42465 51466 42466 66482 42468 61477 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 42471 43362 26765 42488 2540 13782 23740 29077 42495 55775 57076 65333 42500 53940 42503 42814 43245 10795 16815 42511 56997 16118 42512 44588 42524 43622 5657 42525 50250 55892 27397 42538 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 13635 42547 42552 60157 38873 42553 10997 42571 42644 42572 42645 42573 42646 59305 42580 42590 39552 42581 42580 42590 15194 42591 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 15304 27670 42599 7173 23402 23956 33415 42619 39666 42623 52774 53689 37162 42631 51909 53087 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 7330 34376 42637 45733 68267 33608 42642 10997 42571 42644 42572 42645 42573 42646 59305 32470 42653 42656 47059 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 19157 20983 36895 38081 42675 42693 64837 42694 60482 42696 53918 60515 65322 32596 42697 42698 54790 42702 55534 42712 55763 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 42733 49502 50334 55563 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 16019 37477 42741 42774 43150 24216 42789 55585 23755 42790 5189 42797 27863 42798 983 11689 23348 42808 31252 32583 38267 39005 42811 51990 57239 42503 42814 43245 13125 33100 33414 42836 15846 42842 17991 42844 42861 43941 53509 56295 67986 26718 37645 42865 9487 38352 42866 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 42906 43708 42910 59681 15841 20493 42916 48138 42924 50134 42925 50135 31385 42928 20618 42935 33472 42944 32575 42972 2701 5376 30949 42975 53193 59785 12063 41971 42977 62211 42978 62212 42993 43381 44206 2900 7686 42999 53438 19005 37458 43007 60919 4823 32305 43008 58781 43009 48458 43014 53281 23022 23081 23138 43017 33543 43020 989 31443 32192 43028 43832 43849 16116 43029 63524 66740 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 16772 43031 12717 43033 60545 39970 43042 36889 43055 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 17447 26945 30583 43059 44083 50996 10001 43061 15036 21748 43064 49728 15037 43065 15038 43066 56855 23105 43089 43097 43132 43097 43132 15428 43139 53781 43149 66348 42774 43150 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 15252 21242 43177 59810 66718 5127 39067 40290 43187 54934 67368 67701 5436 29236 43188 43194 43564 36360 43197 39397 43214 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 43221 55982 5537 43237 54231 14246 43240 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 42503 42814 43245 9277 43247 2494 29867 43250 60711 36116 43254 43255 65723 19134 32997 33006 35489 37570 43278 63425 9356 33387 43280 50458 56818 56823 10610 24775 43305 2623 5784 10310 36802 43306 49071 64191 64948 12566 43309 10990 15383 16484 26614 26654 43310 54003 17071 43312 43313 56942 63002 65414 11203 32690 43314 43324 43714 7695 11339 27478 43348 63600 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 578 589 7504 11039 27540 43350 59158 43360 57258 43361 56442 63751 65820 65843 42471 43362 8188 30325 32566 43369 17903 43371 46576 47628 53443 5067 17978 34979 43376 15398 30373 43377 53635 55823 56255 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 42993 43381 44206 43398 44077 4995 8199 28295 43399 43731 44498 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 6605 11489 43406 48782 43422 53901 11219 43425 9647 15719 22220 25193 43426 52084 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 567 8704 43428 47273 47893 53612 33512 43429 995 32026 43431 62749 68885 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 43449 52001 60512 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 35240 43481 43483 56152 56166 43489 52184 54171 55557 56398 66754 43530 56503 43531 50108 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 43549 54193 11301 32750 43550 54194 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 36634 41137 43559 43194 43564 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 43588 54922 54930 18761 35071 43615 43616 55607 57316 20580 43617 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 19771 43619 42524 43622 43629 53570 25515 43639 5783 10309 43643 64271 66432 43657 57676 57692 43659 53293 61618 14903 43664 14904 43665 19618 24120 27082 43668 65124 4839 40871 43681 50882 5027 43682 39546 43687 44811 22704 25456 43702 61998 42906 43708 43324 43714 33536 43719 60583 14681 19842 23727 25086 43728 65911 4995 8199 28295 43399 43731 44498 43740 56112 22565 43745 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 9741 27807 28217 43749 18512 43759 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 5440 43784 17349 43797 35135 43800 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 43809 47944 29509 43829 44691 989 31443 32192 43028 43832 43849 14315 17871 32591 43842 989 31443 32192 43028 43832 43849 3124 21204 24551 43850 30077 43851 43854 53659 62070 4223 43876 64134 43881 54951 240 43884 13005 19443 33834 43912 55500 55938 12844 43922 16315 43931 21811 43935 46568 48104 48868 54789 57710 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 42861 43941 53509 56295 67986 12002 43944 46537 23344 23648 26649 32669 43945 46538 50539 65011 12894 43948 12895 43949 5342 13967 14135 25413 30391 34240 43964 49947 16124 43965 15520 43970 52122 60559 38387 43971 52123 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 6323 32928 44002 57920 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 44029 44141 4880 19903 44057 64531 44058 48705 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 44069 65268 43398 44077 17447 26945 30583 43059 44083 50996 7797 8749 44091 66356 2856 3450 12210 20227 42237 44098 1059 21001 35072 44107 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 3057 24888 44114 48085 57711 33069 44116 36578 44117 48520 44126 51438 21549 44133 44029 44141 33163 44147 44148 59874 7711 10869 17754 30873 44152 34599 35565 44153 49858 50335 50870 6586 36492 41775 44185 55062 17273 17309 44201 42993 43381 44206 1356 7099 7985 8872 30586 44240 52993 55036 12966 18981 44249 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 44264 58953 63301 40550 44268 48314 4666 16479 44284 385 1932 44287 48424 27759 44292 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 44310 44445 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 22920 30642 44320 51429 60357 17247 19700 21740 30502 33936 39096 44325 49468 7046 25849 35623 35652 44326 45563 48225 54443 44339 61581 12743 17325 35772 44346 35773 44347 44348 54596 64557 7212 44349 3772 5620 44351 44371 65004 6934 24268 44374 66456 2465 8005 44375 16851 40390 44392 49337 57178 37770 44400 46382 47702 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 33825 44406 18894 26937 30503 33186 44409 53204 10885 44419 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 16965 40904 44423 40187 44436 47199 51250 64572 44437 46327 44438 46328 44439 46329 66811 44440 46330 44310 44445 44459 67665 44475 61694 21101 21203 23940 44497 62652 4995 8199 28295 43399 43731 44498 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 44524 65400 301 9668 44525 44552 46977 1382 14920 39347 44558 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 44578 59296 6256 24519 44580 51969 65798 29958 44586 29959 44587 16118 42512 44588 29822 44602 38327 44611 18498 25478 44615 63638 67013 15761 44616 52929 16934 44619 44624 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 16934 44619 44624 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 38509 44629 8174 44645 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 39915 40020 44685 44992 38299 39565 39916 40021 44686 29509 43829 44691 23470 44698 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 37646 44704 44709 46891 3466 17207 44710 11627 44734 26295 36613 44735 52836 35180 44746 27481 44751 4471 8641 44752 47943 7485 10569 27708 44758 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 4327 44766 60379 44767 59243 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32481 33066 44773 47031 47097 63888 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 44775 55357 59886 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 19484 44794 39546 43687 44811 7919 14808 14996 21568 44815 14809 44816 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 16992 19594 44826 56092 44829 53316 59485 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 29283 44858 29972 44862 44874 56079 44879 50349 44880 50350 8862 44909 48202 55955 17419 44922 68006 12399 21698 44924 40503 44928 48699 34559 44951 8756 44978 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 44987 48113 39915 40020 44685 44992 45000 45818 35070 36616 45016 52858 45046 47526 40804 45049 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 3381 16180 45099 50596 20870 45100 45102 62847 6635 45106 1622 45118 21362 45123 9641 27237 35094 45124 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 32096 40638 45157 18939 29405 30604 45158 45166 47441 40135 45169 47117 65518 45174 55224 9128 45175 45179 52187 1258 7596 7663 7710 31363 45182 13785 45198 23398 45220 19244 26903 26967 45225 52639 53765 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 12226 45234 62626 38590 45235 62627 65024 45238 50323 59885 59934 15985 23888 38512 45250 52457 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 30922 31226 45264 59591 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 9657 16459 45266 16106 30134 36816 37598 45267 50037 63745 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 45284 53090 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 45294 59598 45296 53775 63890 68652 6794 37485 39104 42444 45297 53776 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 21103 36340 45299 49152 55055 60856 7416 45318 45320 59401 17842 45324 2631 45338 5653 29876 45343 23218 36540 39840 45348 46584 65135 10021 45354 23959 45374 30278 45378 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 27069 45416 49057 55650 25764 45423 45426 59112 2790 45429 40110 45440 38571 45512 14205 45529 11295 16852 34670 45538 49338 33831 45554 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 7046 25849 35623 35652 44326 45563 48225 54443 33968 45571 39858 45604 25824 45608 18495 39196 45633 60673 62895 21467 45634 36686 45636 37899 45637 40250 45638 14984 45677 45682 58174 14393 45687 21778 45691 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 7330 34376 42637 45733 68267 45741 45774 45742 45760 45775 35957 45748 64832 40061 45753 45742 45760 45775 12830 18248 25368 45762 45741 45774 45742 45760 45775 45778 62196 45779 67460 24874 45788 3251 14621 21722 24875 27393 39499 45789 45000 45818 39726 45835 15619 45854 23824 45864 45875 46142 19126 45900 40863 45901 19524 45906 62303 35451 45931 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 45950 57999 12554 24623 29669 45951 66490 19128 27809 45961 45964 48748 22372 45966 2992 45972 57696 59916 9043 21550 45973 50699 54188 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 31497 45989 3806 13597 18809 45997 46421 58750 58885 27043 45999 19682 30389 35846 46000 49653 55054 55385 60159 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 11276 46039 27883 46045 48331 46062 61897 13475 46091 68008 46105 54490 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 46113 63055 63095 16583 46117 27382 46118 1675 5146 5250 14847 16239 17307 18081 23230 24999 25825 27200 30275 32964 34128 36461 36755 38577 39647 46139 34129 46140 45875 46142 22727 46154 46157 51652 22900 46160 67744 13000 46162 60568 67864 30274 30626 46170 35144 46173 2543 6687 46182 25012 46186 65226 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 46205 47951 22467 46208 9015 46209 16307 23176 40159 46214 35696 46218 58704 30639 33604 46225 46228 49838 46240 46474 46241 46475 46242 46476 51410 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 46244 46478 31243 46248 52601 23283 26936 35421 46250 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 46269 55413 46272 66009 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 4631 46276 6901 12403 12774 46281 36219 46299 1970 15758 46300 52340 52624 64698 46301 52625 64699 46302 52626 64700 10631 46303 52627 64701 10632 46304 52628 64702 46305 52629 64703 46306 52630 64704 46307 52631 64705 46308 52632 64706 46309 52633 64707 19527 21959 24255 24812 46312 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 44437 46327 44438 46328 44439 46329 66811 44440 46330 46343 47799 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 7360 46363 12128 46364 54476 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 37770 44400 46382 47702 2576 34857 46396 62575 11834 46403 3806 13597 18809 45997 46421 58750 58885 827 46431 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 46240 46474 46241 46475 46242 46476 51410 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 46244 46478 46482 48869 1623 34108 46496 46515 46612 46522 63946 4343 46526 21870 46528 3552 46530 62398 12002 43944 46537 23344 23648 26649 32669 43945 46538 50539 65011 17680 46539 46544 48883 39940 46550 46553 52142 46559 54057 21987 22002 27044 46560 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 21811 43935 46568 48104 48868 54789 57710 37913 46571 47217 52873 62243 17903 43371 46576 47628 53443 5741 46581 1660 19872 46582 23218 36540 39840 45348 46584 65135 29997 46592 47153 48043 48802 67643 3320 12512 37939 38679 46602 1577 39955 46610 46515 46612 32361 46620 52796 5136 6132 11802 19142 25080 46621 52694 14654 25731 46636 52246 62666 15778 46637 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 2844 3509 26237 38402 46649 46657 52305 11769 46663 3658 46664 40661 46678 46686 50143 46679 46687 40661 46678 46686 50143 46679 46687 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 11935 14328 15080 28608 46705 46716 50259 46720 66172 16774 46721 62691 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 33042 46739 39451 46742 64636 805 813 46746 51805 64648 21210 46769 67572 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 16786 46774 60570 39529 46790 36085 46791 46797 54724 65307 35531 46811 5617 46815 32755 46828 7577 46836 21015 27941 38651 46845 46861 57227 66239 10645 11532 33713 34056 38854 46848 52614 31183 46849 46857 50391 21015 27941 38651 46845 46861 57227 66239 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 46878 65922 44709 46891 46901 62004 28822 41492 46910 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 46923 50156 20800 46924 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 25260 46927 64004 46934 60503 10105 10282 22518 46940 57877 26218 46945 46961 47506 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 46971 46987 50441 46972 46988 47754 50442 44552 46977 8863 11115 15558 15606 33266 46978 1420 15203 18046 46982 61514 66480 33179 46983 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 46971 46987 50441 46972 46988 47754 50442 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 16359 17467 29440 30492 41134 46995 53406 47004 47017 20404 47006 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 47011 54529 30284 33989 47012 47004 47017 5102 41536 47023 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32481 33066 44773 47031 47097 63888 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 23474 32522 39539 47033 50324 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 15285 47044 66494 47045 55331 60158 15263 47050 65418 42656 47059 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 15867 47082 38920 47088 11527 33446 47090 11528 47091 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32481 33066 44773 47031 47097 63888 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 40135 45169 47117 65518 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 47149 49818 29997 46592 47153 48043 48802 67643 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 14813 47182 1453 10301 38751 47183 8368 11889 47189 40187 44436 47199 51250 64572 34331 47207 22603 28799 47211 56672 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 9688 12051 18882 47213 37913 46571 47217 52873 62243 39802 47232 5299 47238 59074 39838 47239 35766 47242 52580 5173 5730 38750 38809 41460 47253 567 8704 43428 47273 47893 53612 15611 47278 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 24606 41544 47298 52748 37793 47299 35825 47302 41230 47319 60125 64005 47330 56749 12296 35598 47334 48118 50575 63790 47335 67586 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 32170 47337 54131 47350 47351 47356 47350 47351 47356 47350 47351 47356 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 9317 47384 22870 47406 23343 39014 47412 47424 63456 32795 47434 45166 47441 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 896 7111 36534 47460 47469 54229 35452 47465 47473 59369 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 896 7111 36534 47460 47469 54229 10926 47472 35452 47465 47473 59369 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 46961 47506 45046 47526 33219 47535 38055 47544 15782 47549 15783 47550 19783 47553 34198 47558 36510 47561 60071 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 47584 50367 309 11422 47597 47892 4918 47598 48526 48700 4628 5828 47599 35309 47602 42247 47616 17903 43371 46576 47628 53443 12261 21259 47634 2869 32356 47638 63420 64088 29070 47656 5313 11020 25156 47686 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 37770 44400 46382 47702 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 33050 47709 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 46972 46988 47754 50442 20232 28088 28665 47755 837 1490 8240 34418 47756 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 47758 52527 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 47764 50157 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 2975 47770 5804 6325 13860 47773 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 21224 47782 66293 47792 55342 16413 47793 46343 47799 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 27819 39121 47818 47855 67479 16643 47867 309 11422 47597 47892 567 8704 43428 47273 47893 53612 10553 13342 19732 47900 3647 47904 63965 8304 47925 4471 8641 44752 47943 43809 47944 46205 47951 22480 47954 51552 47965 57319 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 10055 14104 20549 29575 29612 31384 39528 47985 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 13308 48023 57301 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 29997 46592 47153 48043 48802 67643 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 9672 17439 48068 48071 50853 48079 49440 63712 48082 64051 3057 24888 44114 48085 57711 17555 48092 23773 48093 12062 39823 48098 50959 21811 43935 46568 48104 48868 54789 57710 22779 48105 44987 48113 29650 48114 48117 50574 12296 35598 47334 48118 50575 63790 15841 20493 42916 48138 8862 44909 48202 55955 48207 52844 8838 48208 30437 48217 28208 48220 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 7046 25849 35623 35652 44326 45563 48225 54443 23130 23318 48228 22515 48229 6002 48238 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 11174 22196 48251 64495 67205 14965 48260 30109 48271 66163 66744 16904 48280 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 20529 48283 50480 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 40550 44268 48314 27883 46045 48331 25145 48346 7607 13954 24673 48349 48420 52740 13142 48355 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 48390 52413 30702 48392 11437 35293 48418 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 7607 13954 24673 48349 48420 52740 385 1932 44287 48424 48425 49159 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 2466 48444 43009 48458 26601 48463 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 19354 48490 27272 41648 48492 27105 48501 48506 67119 1720 48510 28125 48511 38769 48515 49707 64570 8327 28932 48519 36578 44117 48520 4918 47598 48526 48700 25935 40252 48530 23284 48540 766 7059 18745 25523 48550 51298 59333 67295 5421 11187 14166 23362 48552 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 30579 48556 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 37735 48570 40759 48571 2122 5717 7368 17106 17654 48582 58091 48586 49779 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 13112 48608 58445 41867 48614 48620 50147 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 24161 48629 64082 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 1404 29537 48647 63121 67056 48653 54159 36451 48656 51753 54644 15195 48657 1142 48690 40503 44928 48699 4918 47598 48526 48700 44058 48705 48742 48745 48743 66879 67298 67585 48742 48745 45964 48748 48768 52384 22404 28385 36040 48773 53647 63471 63764 6605 11489 43406 48782 27848 48783 7078 48801 50127 29997 46592 47153 48043 48802 67643 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 15272 40289 48821 29028 48826 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 927 5023 23795 38255 48857 52471 54460 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 48866 50854 48867 50855 21811 43935 46568 48104 48868 54789 57710 46482 48869 48872 64665 10199 29349 48877 46544 48883 27025 48890 48893 54862 7045 48898 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 48932 57436 9699 48950 54429 4935 12225 15208 19359 48959 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 29601 49010 32971 49032 22711 49033 67698 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 34840 41726 49038 58555 63756 49050 54469 27069 45416 49057 55650 18772 49070 2623 5784 10310 36802 43306 49071 64191 64948 32185 49088 7001 18657 31553 49093 49094 52579 17355 49095 41246 49098 3244 49112 24466 49114 60754 4606 30985 40925 49137 49147 61977 3139 49150 61739 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 21103 36340 45299 49152 55055 60856 48425 49159 20004 25281 42003 49166 51296 57913 49178 51423 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 49180 59522 18966 49187 15510 49188 51362 51376 61427 19867 49210 996 8345 14018 26267 26837 43432 43938 48419 49215 33673 49245 49279 49483 49286 65197 31799 49302 62062 16851 40390 44392 49337 57178 11295 16852 34670 45538 49338 11825 24550 49348 63021 65617 65937 49350 51080 9080 49359 64162 49375 51494 200 14340 49379 27311 49400 49409 56018 22450 49418 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 49434 59869 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 6805 49436 49439 67627 48079 49440 63712 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 31608 49464 50591 25217 49465 5909 25218 37411 49466 17247 19700 21740 30502 33936 39096 44325 49468 8683 9671 12053 17438 25223 30289 35207 48067 49469 49279 49483 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 29858 49501 65204 42733 49502 50334 55563 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 49522 49816 50601 2175 49537 26400 31331 49543 50697 54120 49549 50028 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 29771 41386 49552 63743 29772 49553 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 49573 68905 37349 49592 19866 37051 49606 55303 12941 49613 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 2027 38218 49631 50716 4317 49632 49639 53454 49640 67879 25951 49644 13362 19295 22904 49648 30388 49652 19682 30389 35846 46000 49653 55054 55385 60159 20062 49654 41838 49663 49664 64301 27806 30327 49673 14777 49690 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 16906 17199 19808 38413 49692 56517 63037 49693 51297 38769 48515 49707 64570 1761 22985 38658 49720 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 15036 21748 43064 49728 8970 37520 41181 49730 53611 67907 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 49774 67485 41944 49777 48586 49779 49789 64009 15041 49808 49522 49816 50601 47149 49818 32699 49830 49834 57365 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 5513 6854 29764 32506 49836 56283 66164 46228 49838 9617 21336 24227 33469 41282 49846 64759 49849 68776 49852 58463 34599 35565 44153 49858 50335 50870 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 49905 56581 23759 29385 49908 56584 30512 49909 30513 49910 23762 30514 49911 56587 23763 49912 5610 49925 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 5342 13967 14135 25413 30391 34240 43964 49947 27178 49962 49966 59378 49978 66607 31974 40307 49996 51547 20001 31975 32632 49997 51548 23626 50003 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 50007 50487 62808 66745 17667 27567 50013 26571 50016 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 49549 50028 32754 50030 53210 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 15610 35815 50032 10072 11419 34265 50033 54619 16106 30134 36816 37598 45267 50037 63745 19862 39396 50040 6902 41730 50041 52705 2356 50047 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 50065 50161 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 30155 50080 21343 36894 42404 50106 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 43531 50108 30963 37480 50111 7078 48801 50127 42924 50134 42925 50135 40661 46678 46686 50143 48620 50147 46923 50156 47764 50157 50159 52019 52230 50065 50161 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 50172 50186 50172 50186 866 50188 16176 39683 50191 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 4790 4840 24851 50213 6989 50215 5018 15370 41413 50223 60108 60563 63032 66582 41212 41414 50224 61332 50230 55520 50249 55887 57250 59621 5657 42525 50250 55892 46716 50259 11238 50272 34199 50283 50286 50990 20667 30932 30940 36896 39536 50300 52228 54129 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 5982 19425 27501 50316 50325 60169 20680 21044 23379 32460 37440 50321 53772 59909 45238 50323 59885 59934 23474 32522 39539 47033 50324 5982 19425 27501 50316 50325 60169 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 42733 49502 50334 55563 34599 35565 44153 49858 50335 50870 44879 50349 44880 50350 50362 65394 17313 40001 50366 47584 50367 38574 50372 13485 50373 54414 50386 67477 46857 50391 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 50416 66422 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 17464 36535 42028 42233 50427 50619 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 46971 46987 50441 46972 46988 47754 50442 29660 50443 9356 33387 43280 50458 56818 56823 2658 6651 34413 50476 20529 48283 50480 50007 50487 62808 66745 30302 39786 50490 7159 11730 39819 50498 51534 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 22100 35050 50534 50538 50565 23344 23648 26649 32669 43945 46538 50539 65011 50554 66408 50538 50565 48117 50574 12296 35598 47334 48118 50575 63790 31608 49464 50591 4098 50595 3381 16180 45099 50596 49522 49816 50601 50605 51509 50607 64887 17464 36535 42028 42233 50427 50619 30268 50645 54172 21833 50651 58343 19516 23985 39893 50676 4168 50682 24499 50685 62332 26400 31331 49543 50697 54120 50698 54121 9043 21550 45973 50699 54188 50714 52998 2027 38218 49631 50716 4041 50722 59708 1307 1748 22269 23202 50751 63140 1749 50752 25823 31488 50762 5128 29787 32989 50787 58777 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 21838 50813 22356 50837 8529 50840 51687 54187 4237 10102 33023 50841 52994 67176 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 48071 50853 48866 50854 48867 50855 12978 13831 50856 34599 35565 44153 49858 50335 50870 4839 40871 43681 50882 1223 41280 50906 50918 60879 50938 58873 32493 50943 12062 39823 48098 50959 22580 50988 63523 50286 50990 17447 26945 30583 43059 44083 50996 2868 50999 17368 51003 17369 51004 51041 66264 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 2365 41020 51052 52446 54179 61043 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 5664 26273 51072 49350 51080 2277 51097 51102 51115 11922 32970 51111 51102 51115 51116 63589 15969 51118 51122 51125 52039 52046 51123 52040 51122 51125 52039 52046 39832 51139 51151 58921 14173 28686 31017 51175 58991 18437 51182 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 40482 51228 22587 51248 40187 44436 47199 51250 64572 282 26559 51258 51271 68035 38058 51285 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 20004 25281 42003 49166 51296 57913 49693 51297 766 7059 18745 25523 48550 51298 59333 67295 2006 3687 51299 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 51311 57674 7812 13114 51313 51758 57414 58019 66874 506 51348 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 15510 49188 51362 51376 61427 15510 49188 51362 51376 61427 39812 51392 23948 51393 54177 67327 46242 46476 51410 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 49178 51423 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 22920 30642 44320 51429 60357 44126 51438 51454 68470 42465 51466 16787 20630 22470 22566 24978 51467 51677 16807 51491 49375 51494 1566 1573 51505 50605 51509 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 7159 11730 39819 50498 51534 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 31974 40307 49996 51547 20001 31975 32632 49997 51548 22480 47954 51552 22481 51553 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 28120 51582 29808 51626 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 2525 6276 16703 25936 27815 34712 51634 22871 51642 51647 55225 51649 57666 46157 51652 22641 51663 60260 5343 34206 34241 51664 16787 20630 22470 22566 24978 51467 51677 6793 9145 17272 26849 26853 31693 47454 47466 47474 51680 8529 50840 51687 54187 16867 17155 51705 59811 65446 14420 14456 51713 7132 18382 22644 23162 36715 51716 58982 25663 51724 40576 51730 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 36451 48656 51753 54644 7812 13114 51313 51758 57414 58019 66874 7780 51789 8588 13489 51793 548 6054 51801 805 813 46746 51805 64648 8889 51809 28891 41347 51829 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 9222 51833 51835 67267 39410 51838 27864 51839 53420 36137 51842 51862 61229 4891 30434 30831 51902 37162 42631 51909 53087 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 51946 51954 51946 51954 10042 51966 6256 24519 44580 51969 65798 4503 51981 55653 51984 55837 31252 32583 38267 39005 42811 51990 57239 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 16076 37217 51994 60419 14100 51995 4079 5350 51998 43449 52001 60512 4537 52015 58524 66802 50159 52019 52230 52028 52191 52030 52164 52290 51122 51125 52039 52046 51123 52040 52042 56396 51122 51125 52039 52046 3645 17166 37447 41707 52049 38330 52073 11553 37055 37491 52074 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 9647 15719 22220 25193 43426 52084 5640 11239 11520 16999 22221 24243 29990 31404 35847 52091 20386 52114 15520 43970 52122 60559 38387 43971 52123 1500 9163 9599 52139 64298 46553 52142 3556 52153 3557 25206 28855 52154 8637 20415 52155 8960 25285 32833 52163 52030 52164 52290 43489 52184 54171 55557 56398 66754 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 45179 52187 52028 52191 7987 34463 52202 20667 30932 30940 36896 39536 50300 52228 54129 50159 52019 52230 14654 25731 46636 52246 62666 40621 52247 52251 61099 39511 52258 36607 52259 33576 52268 54694 56025 11476 20200 20758 24784 30026 30571 41907 46273 52277 39494 52278 64864 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 24310 52286 52030 52164 52290 4611 19391 52293 46657 52305 14705 22751 52308 52704 1970 15758 46300 52340 52624 64698 36835 38778 39009 52368 48768 52384 36485 52387 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 52404 52440 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 26263 52409 21799 52410 59876 48390 52413 4400 5003 27171 31444 32249 35227 39092 45941 52426 40162 52434 61540 3984 12670 19469 23695 34280 52437 56071 52404 52440 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 2365 41020 51052 52446 54179 61043 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 15985 23888 38512 45250 52457 1134 52458 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 927 5023 23795 38255 48857 52471 54460 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 13089 52513 59935 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 47758 52527 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 52533 56667 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 37978 52541 52543 56688 52553 55215 38561 52555 52575 52645 56662 64218 52576 64219 49094 52579 35766 47242 52580 52588 56663 52590 53583 862 3775 8950 26625 34065 52591 65925 31243 46248 52601 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 10645 11532 33713 34056 38854 46848 52614 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 52620 64694 52621 64695 5054 52623 1970 15758 46300 52340 52624 64698 46301 52625 64699 46302 52626 64700 10631 46303 52627 64701 10632 46304 52628 64702 46305 52629 64703 46306 52630 64704 46307 52631 64705 46308 52632 64706 46309 52633 64707 19244 26903 26967 45225 52639 53765 52575 52645 56662 64218 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 52657 55199 1947 21538 52663 52664 54147 12294 52676 11285 11818 52693 65451 5136 6132 11802 19142 25080 46621 52694 10630 52702 61496 16105 52703 14705 22751 52308 52704 6902 41730 50041 52705 11562 15936 52706 60535 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 2557 15938 52708 4738 52713 30173 52718 52720 52830 8584 33443 52721 3668 52737 7607 13954 24673 48349 48420 52740 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 24606 41544 47298 52748 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 2370 52773 39666 42623 52774 53689 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 25267 52788 2521 19129 22422 38168 52789 32361 46620 52796 16991 52817 59152 68624 52821 53494 29848 52822 24730 41043 52823 68135 52720 52830 3263 35292 52835 26295 36613 44735 52836 21217 52837 39242 52838 48207 52844 13386 25216 52845 67967 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 2194 12081 13476 52847 8979 52848 38414 52850 35070 36616 45016 52858 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 9274 52869 37913 46571 47217 52873 62243 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 52897 55353 67245 52905 55347 2406 52908 2407 52909 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 21411 52927 3944 52928 15761 44616 52929 1860 3483 13524 16166 29634 37056 38753 43349 50201 52930 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 52978 66445 52979 66446 52980 66447 52981 66448 11800 33563 37952 52982 61432 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 52984 66450 52986 66453 52987 66454 52990 62926 1356 7099 7985 8872 30586 44240 52993 55036 4237 10102 33023 50841 52994 67176 32335 52995 50714 52998 10829 53001 63345 2357 53003 11499 53004 3425 53005 64710 66484 10732 53019 10733 53020 53022 59896 10711 11658 53036 33465 53039 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 53045 60598 60602 28937 53053 15388 53059 53076 56575 53081 53195 53086 55143 64901 37162 42631 51909 53087 45284 53090 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 2417 33528 53104 8233 53147 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 53163 55855 60478 15732 15744 53164 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 30407 53179 53180 58233 21454 22924 24301 24544 41662 53186 68757 2701 5376 30949 42975 53193 59785 53081 53195 18894 26937 30503 33186 44409 53204 29515 53207 38207 53208 59932 32754 50030 53210 20690 53217 30116 53223 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 33234 53249 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 10895 17079 29746 37239 40615 53259 64425 67053 53268 60521 43014 53281 53285 60473 43659 53293 61618 44829 53316 59485 13769 53332 53343 60528 53344 60529 31361 53356 19455 53385 41941 53396 16359 17467 29440 30492 41134 46995 53406 32646 53409 67340 27864 51839 53420 7670 20189 26833 53423 67613 2900 7686 42999 53438 53441 55444 61744 17903 43371 46576 47628 53443 19778 53450 49639 53454 38332 53467 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 29679 53482 60661 65452 52821 53494 38391 53502 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 42861 43941 53509 56295 67986 7053 20466 33054 53519 57133 59773 40524 53520 2913 21492 36143 53530 59834 63516 68619 43629 53570 52590 53583 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 1942 53587 22627 53588 12079 16248 53589 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 2354 53601 17409 53602 68357 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 53608 63763 8970 37520 41181 49730 53611 67907 567 8704 43428 47273 47893 53612 15398 30373 43377 53635 55823 56255 3278 53640 54052 27165 53641 22404 28385 36040 48773 53647 63471 63764 13279 53657 43854 53659 62070 23907 53662 39666 42623 52774 53689 24759 28843 53700 59778 8350 53721 53729 60040 53742 57055 53743 57056 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 27756 53760 19244 26903 26967 45225 52639 53765 20680 21044 23379 32460 37440 50321 53772 59909 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 45296 53775 63890 68652 6794 37485 39104 42444 45297 53776 15428 43139 53781 1729 36832 53803 55949 61563 4363 6362 7730 11516 26697 28567 34069 34401 53811 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 8256 16403 16952 30913 31068 53819 65463 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 8296 20700 26657 33185 36770 39493 39796 43618 50302 53821 11223 53822 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 35067 53866 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 4077 53874 13768 53876 43422 53901 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 42696 53918 60515 65322 53930 55614 42500 53940 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 20985 33183 53942 20986 32462 32521 33051 33184 47710 47766 51992 53943 6531 20458 53962 53993 63899 10990 15383 16484 26614 26654 43310 54003 10991 15384 16485 54004 3941 5226 5963 8771 12969 15779 16147 27375 27890 27893 32974 36180 46638 52865 54009 42166 54010 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 25439 54033 54039 54079 15494 26349 54051 61215 3278 53640 54052 46559 54057 54069 68507 54039 54079 9979 54087 54114 54664 2870 54116 63421 26400 31331 49543 50697 54120 50698 54121 54124 54602 62930 20173 20907 54125 60616 20667 30932 30940 36896 39536 50300 52228 54129 38309 54130 32170 47337 54131 7498 54140 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 52664 54147 41461 54151 48653 54159 25028 31409 54163 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 54169 61555 43489 52184 54171 55557 56398 66754 30268 50645 54172 23948 51393 54177 67327 2365 41020 51052 52446 54179 61043 54182 57447 8529 50840 51687 54187 9043 21550 45973 50699 54188 43549 54193 11301 32750 43550 54194 13805 54195 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 1315 10166 54208 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32841 54218 54518 32842 54219 54519 54220 55491 896 7111 36534 47460 47469 54229 34248 54230 65239 5537 43237 54231 7793 15740 54236 20448 54239 10792 26325 54242 64646 16079 54248 54252 64117 9399 20759 23715 54253 56405 57682 63499 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 11663 54271 15306 22243 25335 30282 54291 13875 29666 54301 6498 54312 15699 54328 16280 54336 62750 14993 54362 23659 54367 10180 54373 19320 37015 54405 13485 50373 54414 27184 54415 29529 54423 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 9699 48950 54429 10015 54437 60962 10016 54438 7046 25849 35623 35652 44326 45563 48225 54443 927 5023 23795 38255 48857 52471 54460 49050 54469 7642 9600 12127 17248 19492 23752 24845 24916 33214 33238 48899 54475 12128 46364 54476 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 15183 54484 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 2947 14450 54486 46105 54490 1697 54496 6407 7221 26816 29881 30021 54500 60571 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32841 54218 54518 32842 54219 54519 54520 58687 9484 54522 47011 54529 26255 54534 25492 54538 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 54586 65044 16642 54588 54592 56640 44348 54596 64557 19309 54597 29012 54598 54124 54602 62930 2785 54611 108 54613 10072 11419 34265 50033 54619 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 39188 54641 36451 48656 51753 54644 54114 54664 33576 52268 54694 56025 9156 9437 10047 22791 23123 39612 40300 54702 2400 3243 5656 10740 54706 66449 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 6388 34631 54713 54714 63591 4016 19980 54722 46797 54724 65307 8635 54732 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 54776 65777 54777 65778 67674 21811 43935 46568 48104 48868 54789 57710 42698 54790 54809 54944 41687 54827 54848 59322 8127 35201 54858 54859 60993 48893 54862 36505 42094 54873 23884 54879 57146 54880 63590 54882 61096 37238 54907 36190 54910 54917 67196 54920 54928 54921 54929 43588 54922 54930 54923 54931 54920 54928 54921 54929 43588 54922 54930 54923 54931 5127 39067 40290 43187 54934 67368 67701 54809 54944 43881 54951 54957 57149 3703 3978 5422 14289 27090 28165 41081 45700 54965 990 7859 8577 54978 64976 66647 35462 54979 29426 32763 54980 54994 56013 8505 55000 13028 34424 55017 55246 58961 30894 55032 1356 7099 7985 8872 30586 44240 52993 55036 19682 30389 35846 46000 49653 55054 55385 60159 21103 36340 45299 49152 55055 60856 55059 65248 1150 55061 6586 36492 41775 44185 55062 21033 55080 9564 55082 55119 56807 55086 55280 60760 65855 55101 60978 19972 55114 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 9564 55082 55119 56807 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 53086 55143 64901 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 2878 38697 41826 42370 55145 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 41231 55148 64510 14651 23849 55159 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 5748 55196 52657 55199 55206 63830 8837 9077 13427 35681 55213 67175 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 52553 55215 42076 55216 488 4644 6254 38411 55217 67827 38412 55218 45174 55224 51647 55225 4048 55238 13028 34424 55017 55246 58961 15338 34290 55259 66489 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 5449 55272 7696 55273 59801 2606 55275 55086 55280 60760 65855 8827 10496 55293 63208 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 14019 55297 19866 37051 49606 55303 30806 55317 33240 55318 8459 55320 47045 55331 60158 7818 55332 47792 55342 52905 55347 52897 55353 67245 44775 55357 59886 7329 31994 55375 55376 58649 19682 30389 35846 46000 49653 55054 55385 60159 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 55396 59477 46269 55413 9299 55414 55425 62147 10135 21258 25270 33889 55429 32422 55430 16425 55438 6577 9556 55442 57605 57995 61742 23054 55443 57996 61743 53441 55444 61744 55446 55789 63835 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 13393 55468 29417 55484 54220 55491 32874 55492 13005 19443 33834 43912 55500 55938 55502 59857 32756 55516 56502 56596 56813 50230 55520 25495 55527 32601 55530 42702 55534 39297 55541 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 55553 60576 19013 30547 38568 55556 43489 52184 54171 55557 56398 66754 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 42733 49502 50334 55563 55564 61249 24216 42789 55585 2170 55587 15542 15930 23905 55588 57214 15931 55589 55606 65403 43616 55607 57316 53930 55614 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 55618 55624 38700 55623 55618 55624 27069 45416 49057 55650 4503 51981 55653 33230 55656 12962 55670 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 3176 55715 42712 55763 3892 32806 55765 55773 56438 55774 56439 2540 13782 23740 29077 42495 55775 57076 65333 16356 55776 55781 63253 10704 32957 33477 55787 55446 55789 63835 9104 55812 65742 55816 55994 15398 30373 43377 53635 55823 56255 51984 55837 55846 55908 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 53163 55855 60478 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 9186 42042 55868 50249 55887 57250 59621 17778 55891 5657 42525 50250 55892 55846 55908 23932 55912 27369 55937 13005 19443 33834 43912 55500 55938 55941 55965 1729 36832 53803 55949 61563 8862 44909 48202 55955 28468 55956 55941 55965 9127 55979 63687 43221 55982 55816 55994 8080 56002 56007 56266 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 54994 56013 49409 56018 33576 52268 54694 56025 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 56033 56046 56033 56046 56050 64518 3984 12670 19469 23695 34280 52437 56071 44874 56079 56081 64066 66638 22912 23738 32979 56083 57224 16204 56091 16992 19594 44826 56092 43740 56112 29295 56143 6654 56147 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 43483 56152 56166 56155 63891 56159 65381 30653 56164 43483 56152 56166 28019 56167 24285 56176 22222 56180 57571 5523 7202 17341 38971 56194 11088 17522 26225 27479 28903 31163 36251 56202 33194 56230 5531 56231 33201 56236 21466 56240 59079 56241 57471 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 15398 30373 43377 53635 55823 56255 56007 56266 56274 60672 56277 62850 63061 56278 64170 2455 56281 5513 6854 29764 32506 49836 56283 66164 56291 68907 42861 43941 53509 56295 67986 5973 8234 29899 56296 6003 56297 23862 42331 56301 41861 56307 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 27249 56328 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 2530 56341 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 52042 56396 43489 52184 54171 55557 56398 66754 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 17374 56400 4185 31700 56401 66020 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 9399 20759 23715 54253 56405 57682 63499 9044 56416 9052 56422 9053 56423 19063 56427 55773 56438 55774 56439 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 43361 56442 63751 65820 65843 56446 60647 23746 56450 41828 56488 32756 55516 56502 56596 56813 43530 56503 16906 17199 19808 38413 49692 56517 63037 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 11546 56562 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 191 10819 56567 10820 56568 53076 56575 49905 56581 23759 29385 49908 56584 6863 56585 23762 30514 49911 56587 1920 56588 12627 56593 32756 55516 56502 56596 56813 14063 20400 56609 42193 56620 54592 56640 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 1978 8209 15647 56660 52575 52645 56662 64218 52588 56663 52533 56667 22603 28799 47211 56672 14778 17446 18881 28800 30317 30530 43058 47212 53867 56673 28429 56674 5153 56676 38308 56686 52543 56688 56701 56779 38325 56702 56780 4977 8293 9432 10054 11260 11302 14103 17945 17989 20507 20697 23323 24044 29574 29611 31383 32443 32519 32751 37333 37504 39527 47984 56710 24045 32444 32752 56711 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 30076 35330 56728 3338 7503 21787 23555 43780 48247 52456 55144 55147 55296 56008 56737 47330 56749 41098 56755 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 26609 56759 32468 56765 59122 33405 36806 56768 3463 15834 30099 36807 37392 42311 56769 56701 56779 38325 56702 56780 15390 56787 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 9564 55082 55119 56807 32756 55516 56502 56596 56813 9356 33387 43280 50458 56818 56823 9356 33387 43280 50458 56818 56823 10007 15059 17395 40291 56830 68242 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 34099 56841 15038 43066 56855 41612 56858 34921 56859 1128 32109 32117 56864 64525 56865 64526 33379 56878 35520 56903 20531 56908 34328 56911 35034 56923 56940 60132 43313 56942 63002 65414 10795 16815 42511 56997 32430 57027 3878 57034 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 57049 63746 53742 57055 53743 57056 2540 13782 23740 29077 42495 55775 57076 65333 57089 57096 57090 57097 57089 57096 57090 57097 9022 57107 7053 20466 33054 53519 57133 59773 23884 54879 57146 54957 57149 24352 57161 57163 58241 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 16851 40390 44392 49337 57178 15542 15930 23905 55588 57214 22912 23738 32979 56083 57224 21015 27941 38651 46845 46861 57227 66239 31252 32583 38267 39005 42811 51990 57239 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 57242 64578 50249 55887 57250 59621 43360 57258 25155 57274 60297 34683 57296 20664 57300 13308 48023 57301 34088 57305 9993 57308 10218 57309 57443 66739 57313 60120 43616 55607 57316 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 47965 57319 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 5391 57328 49834 57365 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 546 57385 797 57409 57413 61621 7812 13114 51313 51758 57414 58019 66874 48932 57436 28922 57437 6999 15230 20519 28923 38076 57438 7525 18221 24983 29604 30283 32325 40168 49566 57439 10218 57309 57443 66739 54182 57447 7104 57454 59183 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 56241 57471 26430 57480 32449 57507 39 6885 57527 40 6886 57528 41 6887 57529 42 6888 57530 18249 57531 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 14481 57549 57550 58041 22222 56180 57571 26040 57595 63859 6577 9556 55442 57605 57995 61742 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 855 2986 4576 9764 22464 26150 30303 55467 57647 19043 38011 57648 51649 57666 51311 57674 43657 57676 57692 9399 20759 23715 54253 56405 57682 63499 8839 57685 43657 57676 57692 2992 45972 57696 59916 21811 43935 46568 48104 48868 54789 57710 3057 24888 44114 48085 57711 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 18671 57722 17242 57739 17243 57740 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 21666 25428 57753 60313 68072 21169 57805 25508 57834 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 8890 57838 57843 66550 41164 57845 31679 41313 57861 57905 57927 65449 13010 16571 57864 13011 57865 10105 10282 22518 46940 57877 14603 17560 26832 36992 57878 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 31679 41313 57861 57905 57927 65449 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 20004 25281 42003 49166 51296 57913 6323 32928 44002 57920 31679 41313 57861 57905 57927 65449 26884 57967 5432 57970 10037 10216 37841 40815 57981 64940 6577 9556 55442 57605 57995 61742 23054 55443 57996 61743 45950 57999 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 7977 16723 31301 58010 7812 13114 51313 51758 57414 58019 66874 16032 23710 38909 58029 58037 58051 34062 58040 57550 58041 58037 58051 58081 59102 18008 58086 2122 5717 7368 17106 17654 48582 58091 33551 58103 11780 58122 4994 5608 7207 7927 11397 11869 13352 16066 24261 26368 27444 27933 36227 56441 58131 1777 58141 58288 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 16528 58153 58807 63644 4533 58158 6378 58162 62278 63806 45682 58174 41925 58191 20725 26890 58192 58232 62233 53180 58233 29872 58234 62242 5323 5336 18162 58235 57163 58241 26107 58243 58269 68115 20763 36312 58273 64227 20407 58278 30957 58279 1777 58141 58288 26836 58297 19360 58309 479 15198 29430 58313 16257 58331 61900 18118 58332 66268 21833 50651 58343 8 6935 18438 20015 21480 31995 34466 51183 58387 31472 58416 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 30027 58423 13112 48608 58445 11060 18015 38441 58457 61303 65006 49852 58463 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 58504 67783 4537 52015 58524 66802 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 1773 6456 58544 1036 58545 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 34840 41726 49038 58555 63756 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 11202 58562 58574 67169 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 2352 19060 58614 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 55376 58649 58660 60961 15144 58667 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 54520 58687 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 35696 46218 58704 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 3806 13597 18809 45997 46421 58750 58885 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 3807 7048 58764 5128 29787 32989 50787 58777 17964 19977 58778 4823 32305 43008 58781 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 2165 22838 58787 58795 58801 58796 58802 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 58795 58801 58796 58802 28952 58806 61565 16528 58153 58807 63644 58868 59484 58869 68863 50938 58873 3806 13597 18809 45997 46421 58750 58885 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 13242 58912 51151 58921 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 18553 58923 29367 58934 19995 26869 58939 44264 58953 63301 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 13028 34424 55017 55246 58961 7132 18382 22644 23162 36715 51716 58982 8477 35845 58987 59674 60021 61231 61258 68212 9695 15108 18590 24413 58988 61232 61259 40732 58989 14173 28686 31017 51175 58991 5899 59020 5900 59021 5901 59022 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 198 59037 61369 59043 63377 27847 59051 6490 14855 59063 5299 47238 59074 21466 56240 59079 38766 59087 65331 58081 59102 45426 59112 28588 31035 33698 59113 59405 32468 56765 59122 59125 59852 15898 59126 12268 59130 59349 1444 59136 34302 59149 16991 52817 59152 68624 28526 59153 15682 59157 578 589 7504 11039 27540 43350 59158 42050 59175 42051 59176 7104 57454 59183 59187 59210 18711 59195 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 13382 59203 13383 24783 59204 59187 59210 2380 59225 2000 19308 25308 59231 44767 59243 11026 59245 545 59253 41920 59254 41921 59255 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 18813 59266 19437 59269 61650 8069 14253 32770 59280 41713 59287 59291 64894 44578 59296 42573 42646 59305 54848 59322 766 7059 18745 25523 48550 51298 59333 67295 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 12268 59130 59349 31003 59356 35452 47465 47473 59369 5489 59372 49966 59378 36110 59380 20096 59387 45320 59401 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 28588 31035 33698 59113 59405 1859 3482 16165 59413 1110 5785 7545 12651 16725 16771 31960 40761 43030 48809 53584 59420 5527 9167 9312 41292 59430 34281 59438 59445 61571 39517 59451 66267 40547 59455 55396 59477 58868 59484 44829 53316 59485 38490 59502 59504 65536 30858 59507 49180 59522 59533 68670 2117 19745 59542 59545 67920 20771 59587 59594 60239 59588 59595 30922 31226 45264 59591 20771 59587 59594 60239 59588 59595 45294 59598 26003 31849 36469 59609 67177 50249 55887 57250 59621 30778 59629 9828 21843 59630 1238 8829 15239 23833 26668 26678 36348 52078 59635 9581 59671 8477 35845 58987 59674 60021 61231 61258 68212 11953 18161 30256 59675 67391 68213 42910 59681 59682 64897 4041 50722 59708 41100 59709 39500 59717 22034 59720 12493 59725 10955 38895 59736 16051 59737 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 7053 20466 33054 53519 57133 59773 24759 28843 53700 59778 2701 5376 30949 42975 53193 59785 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 5474 41382 59794 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 7696 55273 59801 15252 21242 43177 59810 66718 16867 17155 51705 59811 65446 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 12875 59832 2021 27500 59833 2913 21492 36143 53530 59834 63516 68619 20685 25286 37317 59840 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 59125 59852 55502 59857 49434 59869 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 44148 59874 21799 52410 59876 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 45238 50323 59885 59934 44775 55357 59886 7193 36228 59887 31387 34083 59888 65908 53022 59896 20680 21044 23379 32460 37440 50321 53772 59909 29659 29770 30923 30942 31227 37992 38124 38209 38546 39211 45265 56546 57241 59911 2992 45972 57696 59916 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 20045 25568 59923 66139 23895 59925 38207 53208 59932 45238 50323 59885 59934 13089 52513 59935 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 21134 59937 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 19228 59986 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 23602 37814 40513 60006 60009 60167 7991 60012 8477 35845 58987 59674 60021 61231 61258 68212 60032 64480 28763 36209 60037 64569 53729 60040 25924 60045 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 3188 60063 67897 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 36510 47561 60071 12948 60075 60085 64452 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 35168 60098 5018 15370 41413 50223 60108 60563 63032 66582 60109 64617 21450 60114 3248 36373 60115 57313 60120 41230 47319 60125 64005 38439 60126 60477 2661 60129 56940 60132 60137 65567 33361 33370 60140 68566 42552 60157 47045 55331 60158 19682 30389 35846 46000 49653 55054 55385 60159 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 60009 60167 5982 19425 27501 50316 50325 60169 8815 11294 12260 12872 14039 19138 47132 47565 60180 30337 41125 60193 572 14498 60213 729 1208 2028 5457 7208 9450 17865 20674 23042 29763 30507 32334 33392 41681 57376 57835 60216 12942 14044 19317 22361 25690 34649 47801 53091 60217 20771 59587 59594 60239 22641 51663 60260 21557 25772 26046 39833 60273 25155 57274 60297 2331 60298 21666 25428 57753 60313 68072 41849 60322 41852 60325 41853 60326 11305 20670 22996 23004 23014 37476 38270 42740 51938 60334 18292 60339 10177 27900 33139 60356 22920 30642 44320 51429 60357 28502 60375 678 3746 10688 16275 17800 60378 4327 44766 60379 42031 60384 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 25636 60418 16076 37217 51994 60419 38127 60421 3548 24700 37926 60447 4564 32554 60468 53285 60473 38439 60126 60477 53163 55855 60478 42694 60482 22152 32846 60486 60682 26717 60492 46934 60503 43449 52001 60512 42696 53918 60515 65322 53268 60521 53343 60528 53344 60529 11562 15936 52706 60535 32786 60542 12717 43033 60545 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 1071 14967 20924 22143 60552 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 15520 43970 52122 60559 5018 15370 41413 50223 60108 60563 63032 66582 60564 65733 66686 13000 46162 60568 67864 16786 46774 60570 6407 7221 26816 29881 30021 54500 60571 7222 30022 60572 55553 60576 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 426 60580 33536 43719 60583 60588 65799 39194 60594 64404 65885 53045 60598 60602 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 53045 60598 60602 28159 60606 20173 20907 54125 60616 8227 15286 34305 60623 63649 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 56446 60647 7868 8963 60660 29679 53482 60661 65452 56274 60672 18495 39196 45633 60673 62895 60678 60721 21297 24333 60681 63515 68791 22152 32846 60486 60682 60683 60723 60686 63987 60689 63547 60696 63636 60709 66631 2494 29867 43250 60711 60678 60721 60683 60723 18655 60729 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 11163 41099 60737 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 14041 60742 66168 17475 60747 39085 60752 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 24466 49114 60754 55086 55280 60760 65855 60761 65423 3337 15792 38880 60767 64857 60772 64722 67576 27656 60783 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 1181 35788 60855 21103 36340 45299 49152 55055 60856 60860 67619 12904 60871 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 50918 60879 6868 60880 4842 4875 5618 7160 7567 18149 24808 39746 39820 46365 46917 48864 49424 50499 54477 60905 12126 60912 6848 60913 40966 60915 12931 60918 19005 37458 43007 60919 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 28345 60921 40387 60946 7639 14403 23354 31559 60953 17163 60954 58660 60961 10015 54437 60962 55101 60978 10824 22834 60992 54859 60993 24855 60995 6043 61001 40309 61009 23442 61018 8091 61039 2365 41020 51052 52446 54179 61043 12486 61077 40679 61079 54882 61096 52251 61099 24622 36511 61108 65395 40235 61111 22187 61112 12549 61122 12550 61123 12556 61128 12557 61129 12558 61130 12563 61135 61140 61345 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 267 61144 1073 1183 23392 61148 62216 63139 63988 5381 61149 61150 61405 466 2692 5665 12593 14863 26925 61155 15494 26349 54051 61215 18331 41281 61216 67236 2522 5961 29850 38111 39354 61220 64186 66650 2300 6155 7211 8482 8831 10354 13244 16614 17111 19436 19714 21852 24210 34171 34929 38492 40310 45287 45382 47988 58911 61228 51862 61229 8477 35845 58987 59674 60021 61231 61258 68212 9695 15108 18590 24413 58988 61232 61259 61233 61260 61234 61261 4733 61238 9777 61248 55564 61249 8477 35845 58987 59674 60021 61231 61258 68212 9695 15108 18590 24413 58988 61232 61259 61233 61260 61234 61261 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 18963 61299 61304 8205 11059 21063 61302 64499 11060 18015 38441 58457 61303 65006 18963 61299 61304 12597 12607 61308 62387 21817 61312 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 41212 41414 50224 61332 11190 18006 61341 61140 61345 5257 12579 61354 12580 61355 12586 61362 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 198 59037 61369 12595 61371 12599 61375 12600 61376 12601 61377 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 1218 61386 5623 16804 19328 26053 26103 29849 31577 31737 32240 37769 46466 52780 54168 54541 61404 61150 61405 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 15510 49188 51362 51376 61427 11800 33563 37952 52982 61432 22577 30491 61445 62217 1064 1546 2474 5314 5864 6053 9261 10364 10505 15334 17570 29693 32867 35263 41238 44980 61446 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 12866 34057 61450 61452 66579 1107 61453 42468 61477 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 3997 7573 22811 24348 29040 61484 65077 10630 52702 61496 17692 61504 65080 1420 15203 18046 46982 61514 66480 1545 24029 24046 61515 66481 29733 61520 3924 36062 61521 16123 61522 40162 52434 61540 54169 61555 1729 36832 53803 55949 61563 28952 58806 61565 18055 61566 59445 61571 3867 61576 44339 61581 16759 61584 17664 28038 38598 61604 64246 13419 61613 43659 53293 61618 57413 61621 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 20240 61626 7458 61628 5762 39287 61639 19437 59269 61650 3414 61654 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 10887 61658 31180 61679 64365 66389 67105 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 28488 61684 44475 61694 61695 65469 4665 13458 61707 27822 61735 3139 49150 61739 6577 9556 55442 57605 57995 61742 23054 55443 57996 61743 53441 55444 61744 4078 61746 7690 18051 41455 61747 26762 61755 2721 61762 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 7733 61794 61832 63309 14947 26468 61872 15192 61873 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 61891 67598 46062 61897 16257 58331 61900 16258 39518 61901 14167 23043 61911 5645 28998 61949 63467 64126 64470 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 24841 61961 3496 5154 13090 13564 17486 41831 55128 55686 59936 61963 61969 64679 37591 61970 49147 61977 97 1614 4286 4470 6671 6814 8469 13702 23677 23809 31751 40236 41558 56254 58696 61981 61982 67908 2756 61995 22704 25456 43702 61998 13835 62002 10864 14588 62003 46901 62004 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 1620 7328 34461 62026 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 10568 62060 31799 49302 62062 43854 53659 62070 15793 62082 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 55425 62147 62178 62185 62178 62185 45778 62196 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 30667 62208 12063 41971 42977 62211 42978 62212 1073 1183 23392 61148 62216 63139 63988 22577 30491 61445 62217 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 25784 62221 7920 62222 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 6366 19446 62229 62324 58232 62233 29872 58234 62242 37913 46571 47217 52873 62243 16737 26791 28750 40531 62249 67998 68112 14539 26185 40780 62256 27547 62276 6378 58162 62278 63806 62280 62786 6505 62284 2295 13014 62287 26200 40406 62301 19524 45906 62303 7252 8408 62317 66457 6366 19446 62229 62324 31400 62331 24499 50685 62332 4909 17740 26773 29099 62339 66349 62340 66350 8848 12778 38429 62342 63718 68014 21668 25355 62371 62372 63250 12597 12607 61308 62387 5365 62389 3552 46530 62398 62408 66633 10178 62412 62416 63584 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 7321 9844 14866 19709 19801 62446 62811 10341 62470 24992 62481 16216 20713 23294 39979 47692 48301 49460 57532 62504 23295 62505 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 28885 39362 62528 3868 27030 62564 2576 34857 46396 62575 5263 12250 17222 20953 25921 29844 35862 37521 50842 58679 62579 7117 62582 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 276 289 1873 17832 62612 39948 62613 65002 10026 62619 63915 12226 45234 62626 38590 45235 62627 65024 38591 62628 38592 62629 21101 21203 23940 44497 62652 13317 62653 10358 62662 14654 25731 46636 52246 62666 10293 16538 22035 33911 37772 50006 55542 60741 60753 62667 11990 62671 36308 62677 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 16774 46721 62691 62695 66885 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 62726 67244 269 8576 20180 31427 34216 37524 62735 62768 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 8346 10633 17494 26268 62747 995 32026 43431 62749 68885 16280 54336 62750 4632 10744 15768 16170 20438 21444 25766 27062 43460 53505 53747 62751 20439 62752 30445 62765 269 8576 20180 31427 34216 37524 62735 62768 62280 62786 50007 50487 62808 66745 7321 9844 14866 19709 19801 62446 62811 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 20576 62837 45102 62847 56277 62850 63061 8564 62859 30506 62865 41175 62872 21812 41168 41176 62873 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 21298 41967 62881 18495 39196 45633 60673 62895 24146 24838 62904 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 52990 62926 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 54124 54602 62930 18614 62932 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 43313 56942 63002 65414 11825 24550 49348 63021 65617 65937 5018 15370 41413 50223 60108 60563 63032 66582 796 4898 8526 17198 19807 20278 27358 38570 60641 61788 63036 16906 17199 19808 38413 49692 56517 63037 63040 64090 46113 63055 63095 56277 62850 63061 25253 63073 12974 63074 14220 63081 35692 63086 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 42185 63091 46113 63055 63095 41864 63113 64047 1404 29537 48647 63121 67056 1073 1183 23392 61148 62216 63139 63988 1307 1748 22269 23202 50751 63140 24807 63167 21923 63196 63202 63205 63202 63205 8827 10496 55293 63208 34861 63217 62372 63250 55781 63253 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 12003 13223 13828 16704 19349 20543 20869 24526 31547 34724 35030 36053 56344 63291 44264 58953 63301 61832 63309 10829 53001 63345 13724 16769 18812 20910 27181 27341 36457 41252 52538 59265 62206 63361 59043 63377 37071 63407 2869 32356 47638 63420 64088 2870 54116 63421 19134 32997 33006 35489 37570 43278 63425 13512 15837 20398 31255 63429 5092 63434 66766 39680 39707 63441 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 7445 63448 67341 67344 47424 63456 5645 28998 61949 63467 64126 64470 63468 64471 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 22404 28385 36040 48773 53647 63471 63764 16866 33610 63476 9399 20759 23715 54253 56405 57682 63499 3050 6187 20807 32858 33298 34063 34318 36350 47007 55160 57171 57879 60546 63443 63507 15514 63514 21297 24333 60681 63515 68791 2913 21492 36143 53530 59834 63516 68619 22580 50988 63523 16116 43029 63524 66740 32857 37908 63546 60689 63547 28216 63565 27919 63575 62416 63584 51116 63589 54880 63590 54714 63591 38417 63594 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 7695 11339 27478 43348 63600 31943 63601 10271 12236 63614 63615 65905 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 11037 63625 60696 63636 2879 63637 18498 25478 44615 63638 67013 16528 58153 58807 63644 8227 15286 34305 60623 63649 10874 63654 15614 63672 9127 55979 63687 24042 37502 63700 37508 63702 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 48079 49440 63712 1611 63717 8848 12778 38429 62342 63718 68014 16157 63739 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 63742 63802 29771 41386 49552 63743 16106 30134 36816 37598 45267 50037 63745 57049 63746 34381 63750 43361 56442 63751 65820 65843 34840 41726 49038 58555 63756 53608 63763 22404 28385 36040 48773 53647 63471 63764 41153 63765 12537 63785 12296 35598 47334 48118 50575 63790 34538 63792 16024 63796 63742 63802 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 6378 58162 62278 63806 55206 63830 55446 55789 63835 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 15039 63842 9496 63845 5135 11222 13977 63847 8326 63851 40629 63852 26040 57595 63859 3428 63862 21691 63878 63886 67405 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 32481 33066 44773 47031 47097 63888 15533 17917 18047 32482 32753 33067 33682 41385 44774 46926 46969 47032 47098 49551 52512 53774 54197 54266 56712 63889 45296 53775 63890 68652 56155 63891 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 53993 63899 10026 62619 63915 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 46522 63946 41139 63957 3647 47904 63965 15531 15999 21470 33680 37298 37990 43243 45231 53857 63976 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 41678 63985 60686 63987 1073 1183 23392 61148 62216 63139 63988 642 63995 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 25260 46927 64004 41230 47319 60125 64005 49789 64009 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 29269 64032 64039 65612 41864 63113 64047 48082 64051 56081 64066 66638 9847 64068 24161 48629 64082 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 2869 32356 47638 63420 64088 63040 64090 16117 24710 27810 28671 41645 64111 54252 64117 4551 64123 2619 15860 17149 23639 41352 64124 68709 5645 28998 61949 63467 64126 64470 28999 64127 4223 43876 64134 31308 64152 31309 64153 15544 64158 9080 49359 64162 40976 64164 33812 64166 56278 64170 36378 64179 17114 28670 35358 64181 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 2522 5961 29850 38111 39354 61220 64186 66650 2623 5784 10310 36802 43306 49071 64191 64948 52575 52645 56662 64218 52576 64219 23489 64222 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 11500 64224 64225 64354 20763 36312 58273 64227 23329 64229 66209 37563 64230 13565 64231 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 17664 28038 38598 61604 64246 64259 64461 26019 64261 5783 10309 43643 64271 66432 20177 64272 1528 8949 64273 984 30748 64274 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 1500 9163 9599 52139 64298 49664 64301 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 3768 13323 14151 14208 25789 26539 30011 30972 33802 39783 60057 60844 62816 64313 30654 64323 64225 64354 38344 64361 13496 64363 19572 64364 31180 61679 64365 66389 67105 9069 64368 64379 64386 3403 6722 11162 13712 22006 24535 26819 42412 42662 46703 48621 57317 60736 64382 64379 64386 39194 60594 64404 65885 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 14753 22165 24204 64411 10895 17079 29746 37239 40615 53259 64425 67053 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 60085 64452 9213 64459 64259 64461 64464 64467 64464 64467 5645 28998 61949 63467 64126 64470 63468 64471 60032 64480 64493 64642 11174 22196 48251 64495 67205 8205 11059 21063 61302 64499 3382 5499 15255 17373 44626 55851 56399 64440 64503 42280 64506 41231 55148 64510 1270 64515 56050 64518 37351 64522 65564 1128 32109 32117 56864 64525 56865 64526 4880 19903 44057 64531 25209 28360 64532 8551 20034 64544 17902 29262 30638 64555 44348 54596 64557 28763 36209 60037 64569 38769 48515 49707 64570 6124 7201 21149 29621 38319 44300 57912 59036 64571 40187 44436 47199 51250 64572 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 57242 64578 11333 29282 36516 44857 47752 54264 56544 64001 64614 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 60109 64617 11451 64626 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 39451 46742 64636 2398 64639 1971 2399 64640 64493 64642 10792 26325 54242 64646 805 813 46746 51805 64648 20414 28902 64660 48872 64665 31564 64666 61969 64679 16860 64680 11639 27349 64683 17008 20325 21804 28587 31034 33697 52617 58539 59404 64691 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 1627 2193 4513 4858 12200 12614 17794 20150 22145 26959 38431 38456 39797 42309 44518 46251 49623 52394 52619 52846 55387 64693 52620 64694 52621 64695 1970 15758 46300 52340 52624 64698 46301 52625 64699 46302 52626 64700 10631 46303 52627 64701 10632 46304 52628 64702 46305 52629 64703 46306 52630 64704 46307 52631 64705 46308 52632 64706 46309 52633 64707 3425 53005 64710 66484 13351 64717 33043 64720 60772 64722 67576 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 9617 21336 24227 33469 41282 49846 64759 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 37301 64777 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 41765 64802 3216 3472 5451 15850 15927 17000 21441 27684 33120 36812 37962 38331 39382 42469 52526 54743 57323 60399 61478 63982 64632 64803 2546 40797 64823 35957 45748 64832 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 42693 64837 310 3920 15391 15996 27436 31392 32683 32862 33101 38353 39984 42148 42867 47757 49555 49721 52515 56788 60066 64851 3337 15792 38880 60767 64857 39494 52278 64864 50607 64887 59291 64894 34284 64896 59682 64897 42360 64900 53086 55143 64901 37616 64918 10037 10216 37841 40815 57981 64940 5526 64947 2623 5784 10310 36802 43306 49071 64191 64948 3073 4515 14583 64972 34201 64975 990 7859 8577 54978 64976 66647 9801 64990 66676 67695 10683 14439 14442 64993 64996 4868 27220 64994 10683 14439 14442 64993 64996 28666 65001 39948 62613 65002 44371 65004 13447 27265 32387 65005 11060 18015 38441 58457 61303 65006 23344 23648 26649 32669 43945 46538 50539 65011 65019 67726 68818 38590 45235 62627 65024 65027 68396 72 962 19846 65031 3072 7830 12947 25844 26562 27242 41919 50426 56337 58716 59981 64020 65032 54586 65044 17491 65046 12025 12740 65047 9861 14408 16639 20204 27255 44113 49940 50059 50166 57043 65060 3059 65063 3997 7573 22811 24348 29040 61484 65077 17692 61504 65080 22928 65102 11471 26542 31591 32735 38047 39460 39567 45098 46379 46454 48485 48559 48813 55863 64293 65111 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 5691 18147 65122 19618 24120 27082 43668 65124 36291 65130 23218 36540 39840 45348 46584 65135 10073 65164 2346 65193 2347 65194 549 13843 65195 49286 65197 12544 17138 17915 20602 21012 21232 29857 33049 33485 38122 38544 39072 39209 44699 47708 49500 65203 29858 49501 65204 13808 15385 32996 33005 42380 65205 2377 2667 9218 11549 15098 16208 27236 27385 40760 53172 65223 25012 46186 65226 34248 54230 65239 55059 65248 44069 65268 8139 12802 65271 28697 65301 46797 54724 65307 15720 65310 1296 65314 42696 53918 60515 65322 34355 65325 38766 59087 65331 2540 13782 23740 29077 42495 55775 57076 65333 13887 65342 38438 38770 42369 65349 65355 65360 65355 65360 15114 65366 35223 65375 56159 65381 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 38440 65386 50362 65394 24622 36511 61108 65395 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 44524 65400 9610 19007 19908 27187 28650 30908 40400 40807 65401 55606 65403 266 2980 3568 9907 10845 10994 16090 16098 17088 24709 25723 29592 32760 33349 37459 43587 52940 52983 54209 55260 61143 64405 64789 65406 26247 65412 43313 56942 63002 65414 15263 47050 65418 60761 65423 16867 17155 51705 59811 65446 33055 65448 31679 41313 57861 57905 57927 65449 11285 11818 52693 65451 29679 53482 60661 65452 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 8256 16403 16952 30913 31068 53819 65463 8257 13807 16404 16953 29931 30914 30934 31069 31240 44701 50333 53820 53859 65464 61695 65469 31509 65476 29332 65495 28894 65502 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 32507 65517 40135 45169 47117 65518 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 59504 65536 34597 65541 34598 65542 66367 12883 65545 65553 65684 37351 64522 65564 60137 65567 27553 65599 32362 32578 65607 64039 65612 11825 24550 49348 63021 65617 65937 42035 65627 37182 65647 37574 65654 37008 65660 13219 65669 4474 35946 65677 65553 65684 35416 65704 43255 65723 228 19672 24893 65725 627 3084 8509 10144 14564 32218 33322 41210 50073 58922 61330 61875 65731 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 60564 65733 66686 9104 55812 65742 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 6650 7692 9271 9640 26362 35368 35537 44001 54775 65776 54776 65777 54777 65778 67674 25747 65795 6256 24519 44580 51969 65798 60588 65799 65803 65869 10624 65807 15414 65818 43361 56442 63751 65820 65843 43361 56442 63751 65820 65843 41049 65853 55086 55280 60760 65855 22790 65864 5373 5789 8278 12195 16030 65868 65803 65869 26648 65883 39194 60594 64404 65885 27203 65894 67538 67948 67954 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 63615 65905 31387 34083 59888 65908 14681 19842 23727 25086 43728 65911 8636 11087 11114 16205 20275 26586 27867 33265 35053 36657 50031 65914 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 46878 65922 862 3775 8950 26625 34065 52591 65925 1631 17888 26626 65926 2513 2556 2768 13888 15937 16031 16200 22403 23547 23709 25168 33547 38754 46733 47294 52707 59919 63470 65931 11825 24550 49348 63021 65617 65937 2689 3140 5889 11387 11628 16067 17445 18880 21102 24265 27195 32193 34217 35592 37525 37821 44776 49151 60091 61385 65938 12766 15710 24605 28689 65958 10894 11344 17078 26241 38418 47177 53258 59827 63595 63617 65972 12341 16593 23304 30311 38593 42661 43402 45983 48046 52285 53162 55692 55854 56244 60735 62509 65385 66002 46272 66009 21409 66019 4185 31700 56401 66020 257 66028 67963 21262 66051 26308 66089 39699 66097 28236 66098 66548 11671 66108 15361 31041 38136 41398 66123 2171 4658 5475 31042 33323 38137 41211 41383 42633 50074 52185 54424 55558 59795 61331 64616 65732 65755 66124 1840 8902 66127 1159 66133 68535 66134 68536 20045 25568 59923 66139 30109 48271 66163 66744 5513 6854 29764 32506 49836 56283 66164 6867 66167 14041 60742 66168 46720 66172 28551 66173 40893 66187 21915 66188 4257 6087 9725 66205 3351 3522 3678 4676 6469 6636 6771 6826 7612 7669 8411 8809 9648 9903 10680 10886 13174 14040 16193 17300 17569 18719 19051 19234 20528 20806 21036 21654 22007 22136 23155 23984 24472 25095 25776 27217 28207 30230 30464 32113 33856 35019 35506 36049 36899 38148 39634 40016 40909 41582 43427 44025 44066 44420 44761 46001 46872 47781 47800 49007 49179 51424 51570 52896 54485 58575 58742 59335 59989 60056 61657 63707 63898 66206 33447 66207 23329 64229 66209 1316 3624 9103 11376 11699 19006 20724 23787 26330 27882 30952 31764 32411 34053 35683 35908 39608 48063 48439 49497 49691 59199 61683 62722 62880 65917 66215 8140 66223 21015 27941 38651 46845 46861 57227 66239 4334 5262 14207 25332 34392 40954 46994 53471 57752 58152 58800 66246 1209 1902 30982 31117 33393 33912 36050 41446 58501 66247 1210 66248 51041 66264 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 39517 59451 66267 18118 58332 66268 22961 66282 5192 10778 22052 26372 66283 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 21224 47782 66293 11493 66303 67390 23384 66344 43149 66348 4909 17740 26773 29099 62339 66349 62340 66350 7797 8749 44091 66356 35081 66358 34598 65542 66367 4800 66369 27359 66383 31180 61679 64365 66389 67105 50554 66408 66415 66975 50416 66422 7423 66428 5783 10309 43643 64271 66432 32183 66434 67649 52978 66445 52979 66446 52980 66447 52981 66448 2400 3243 5656 10740 54706 66449 52984 66450 52986 66453 52987 66454 6934 24268 44374 66456 7252 8408 62317 66457 18021 20582 38295 66470 1368 37138 66472 1420 15203 18046 46982 61514 66480 1545 24029 24046 61515 66481 42466 66482 3425 53005 64710 66484 15338 34290 55259 66489 12554 24623 29669 45951 66490 15285 47044 66494 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 66510 68856 517 9078 22764 35682 55214 59198 63258 63841 65532 66521 66527 67555 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 28236 66098 66548 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 57843 66550 31931 66577 61452 66579 5018 15370 41413 50223 60108 60563 63032 66582 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 15032 66589 23036 40113 66603 49978 66607 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 14629 66623 38537 66624 60709 66631 62408 66633 56081 64066 66638 6455 18893 66639 990 7859 8577 54978 64976 66647 2522 5961 29850 38111 39354 61220 64186 66650 15349 66653 10893 41205 66669 9801 64990 66676 67695 19729 66678 60564 65733 66686 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 15252 21242 43177 59810 66718 10218 57309 57443 66739 16116 43029 63524 66740 15660 66743 30109 48271 66163 66744 50007 50487 62808 66745 43489 52184 54171 55557 56398 66754 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 5092 63434 66766 26208 66782 4986 5015 8100 9272 12196 17796 36067 51060 54707 66783 8060 9260 10043 18054 38947 44655 60631 62023 66784 11282 11616 15918 26753 66791 68339 4537 52015 58524 66802 44439 46329 66811 32496 66837 14132 66838 3709 66844 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 11982 18077 22837 36405 41881 44251 51538 52467 54639 58786 66588 66859 31526 66861 7812 13114 51313 51758 57414 58019 66874 48743 66879 67298 67585 62695 66885 22094 66888 26482 40378 66889 67306 66890 67307 66891 67308 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 10086 10699 12161 22307 66930 66415 66975 11966 28921 34180 66985 18498 25478 44615 63638 67013 10895 17079 29746 37239 40615 53259 64425 67053 1404 29537 48647 63121 67056 31180 61679 64365 66389 67105 24107 67113 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 48506 67119 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 946 6705 32200 33667 67156 58574 67169 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 8837 9077 13427 35681 55213 67175 4237 10102 33023 50841 52994 67176 26003 31849 36469 59609 67177 54917 67196 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 11174 22196 48251 64495 67205 18331 41281 61216 67236 148 67237 62726 67244 52897 55353 67245 51835 67267 766 7059 18745 25523 48550 51298 59333 67295 48743 66879 67298 67585 26482 40378 66889 67306 66890 67307 66891 67308 5830 67313 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 23948 51393 54177 67327 32646 53409 67340 7445 63448 67341 67344 7445 63448 67341 67344 19119 67354 14810 18720 22845 24047 30297 46565 48645 48830 51300 61622 66846 67362 5127 39067 40290 43187 54934 67368 67701 8161 38579 67369 11493 66303 67390 11953 18161 30256 59675 67391 68213 63886 67405 4960 8255 8372 12567 13603 13751 15667 16402 16951 18129 20267 20383 20422 20645 20984 21279 21494 21526 23704 29516 30912 30921 31067 31225 32480 32840 33065 33182 36768 36928 38286 39425 39473 41381 42267 42377 42544 42667 43551 44568 44772 45263 45293 46970 46986 47030 47037 47096 50330 50440 53606 53818 53941 54217 54517 56645 59793 59883 63740 63803 63887 63940 64223 64576 64775 65462 65902 67406 4961 8373 13604 13752 18130 23705 29517 36769 42268 43151 43552 44569 53607 56646 64577 65903 67407 45779 67460 533 1146 1652 2192 5249 9095 10340 11480 12618 15743 17195 26127 30666 39371 42288 45557 47336 48224 49877 53481 54771 56404 57721 58549 60601 64237 65515 66761 67322 67463 17328 18754 30432 67464 50386 67477 47855 67479 49774 67485 21035 67505 3675 4864 39134 67509 13691 30189 39947 67516 67517 67520 67517 67520 2164 12960 14398 14458 15031 20968 34713 40926 45932 46321 52405 52441 52612 67531 20969 41882 67532 27203 65894 67538 67948 67954 66527 67555 21210 46769 67572 1246 1352 1376 5203 12592 13145 15541 19075 19287 19661 21601 22373 22765 23236 23931 24676 25280 25354 26199 26900 27463 29350 30660 32301 33564 34285 37953 39302 40824 41312 44777 45127 46770 48042 48594 48637 51295 52744 56756 57470 57536 57627 61368 64031 67573 60772 64722 67576 4479 9958 27246 67577 48743 66879 67298 67585 47335 67586 26486 67594 61891 67598 7670 20189 26833 53423 67613 60860 67619 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 49439 67627 10145 67628 15337 67633 29997 46592 47153 48043 48802 67643 32183 66434 67649 44459 67665 11582 67672 54777 65778 67674 227 1477 9957 11801 11894 11991 12400 12905 14846 15058 15184 16045 18236 20520 20864 21344 21699 22144 23229 23530 24130 24792 25316 25891 27213 27979 29200 29812 29948 30129 32232 33941 35415 38394 38455 38486 41454 42308 42723 43545 44517 48004 48292 48383 49037 49435 50107 51627 52393 52532 52618 53044 55386 56148 57318 59870 60160 60553 60872 60920 64085 64692 65115 66907 67623 67680 26487 67684 926 1271 1649 1655 2104 2713 5145 5699 7435 7581 9367 14197 17637 17835 19292 20891 21192 25783 27016 27526 30734 31266 38032 39377 44623 48386 49622 49755 52910 53226 54146 55452 58422 58543 58546 58552 58557 62220 62974 67114 67197 67685 38855 67691 9801 64990 66676 67695 22711 49033 67698 5127 39067 40290 43187 54934 67368 67701 7884 67702 8357 12044 22831 29829 30924 51993 55616 55853 60734 64833 67704 22789 67709 6257 67711 65019 67726 68818 22900 46160 67744 58504 67783 14472 17880 39687 67791 4747 6730 12863 22770 30455 31567 40845 44817 48553 48924 50413 67795 488 4644 6254 38411 55217 67827 785 67838 34002 34126 67846 13000 46162 60568 67864 2174 3822 10974 11653 15425 16269 17433 26106 27758 28210 43748 47068 48464 51418 54032 56028 56563 58648 61288 62599 62918 64758 66690 67865 6125 8510 11654 20854 21815 31578 35098 35737 58758 59750 67120 67866 49640 67879 37822 67887 3188 60063 67897 8970 37520 41181 49730 53611 67907 61982 67908 22317 67913 59545 67920 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 27203 65894 67538 67948 67954 27203 65894 67538 67948 67954 29510 67960 257 66028 67963 13386 25216 52845 67967 4486 67968 9042 67982 42861 43941 53509 56295 67986 16737 26791 28750 40531 62249 67998 68112 17419 44922 68006 13475 46091 68008 8848 12778 38429 62342 63718 68014 51271 68035 27343 68048 17241 68054 305 721 1377 3089 12064 12145 18673 19532 19655 22649 23987 25871 25909 29400 30842 34766 35132 51349 51528 51747 62424 62711 68060 14561 28116 68066 21666 25428 57753 60313 68072 876 2033 5144 10090 15207 16766 17403 19019 19195 19782 21211 25302 26572 27000 27051 29558 31463 32025 35252 37112 39787 42007 42594 43218 44403 45982 46191 46243 46344 46477 49515 50017 50511 50808 51042 51411 53599 55671 56357 56833 58000 58677 61412 62111 62226 62683 62740 62927 65396 66265 66507 66528 66549 67170 68079 12870 68093 3290 68111 16737 26791 28750 40531 62249 67998 68112 16738 68113 58269 68115 24730 41043 52823 68135 11009 25183 26391 35286 68137 7436 68138 8797 24414 24460 68179 21937 68184 8477 35845 58987 59674 60021 61231 61258 68212 11953 18161 30256 59675 67391 68213 1831 2401 4999 9630 10357 30135 32637 39411 45268 47759 64182 68218 33900 39498 68221 9963 68223 460 68228 11004 68233 10007 15059 17395 40291 56830 68242 15060 68243 5282 13307 68246 7008 13149 40763 68247 7330 34376 42637 45733 68267 35765 68268 21293 29637 41133 68295 18353 68318 41766 68319 3700 6825 9221 12591 20936 21653 22135 23529 29270 29663 37565 38735 41311 42101 42184 44516 45298 47492 51832 52756 54733 55117 60579 61367 63090 63922 64781 68326 11282 11616 15918 26753 66791 68339 17409 53602 68357 65027 68396 4544 68399 33927 68418 51454 68470 32553 68472 54069 68507 38156 68517 20305 68518 1839 68521 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 81 17963 19976 20717 68526 37286 68530 1159 66133 68535 66134 68536 33361 33370 60140 68566 9065 68573 815 1043 1552 2498 6050 9066 12496 21007 35229 37536 37615 43803 68574 3125 19473 68581 3602 3607 68584 1414 25845 68585 25846 68586 32542 68616 68707 26396 68618 2913 21492 36143 53530 59834 63516 68619 16991 52817 59152 68624 14455 21612 68638 45296 53775 63890 68652 31048 38682 68656 1901 7505 11040 12389 18962 29342 46106 49835 52514 52649 56327 62031 64312 68669 59533 68670 3005 6568 10444 24022 34476 47379 59848 66622 68704 32542 68616 68707 10965 68708 2619 15860 17149 23639 41352 64124 68709 41545 68721 21454 22924 24301 24544 41662 53186 68757 49849 68776 25948 68790 21297 24333 60681 63515 68791 41519 68792 68815 68827 65019 67726 68818 68815 68827 5590 68844 66510 68856 58869 68863 18293 68868 29220 68871 10518 68872 995 32026 43431 62749 68885 49573 68905 56291 68907 12390 15423 18367 22962 31752 37226 41615 68908 15424 68909 1813 2946 3919 5484 5863 6055 7811 8472 9518 13136 15093 20658 22484 22684 25902 25930 26002 26602 29439 31031 31848 35411 35551 43380 44319 46192 48282 50412 53908 55617 58678 58956 61449 61952 66292 66845 67926 68525 68910 31027 68911 