Pniżej znajduje się przykładowy program w C++, zapisujący kolejne elementy tablic do pliku tekstowego cpp.dat. Program ten jest identyczny co do postaci z poprzednim programem w czystym C (powyżej), ale wykorzystuje obiektowe (z wykorzystaniem strumieni) operacje wejścia/wyjścia. W porównaniu z programem w C brakuje mu wypisywania szczegółowych informacji o przyczynie braku możliwości otwarcia pliku (to co w C można zrealizować np. za pomocą funkcji perror). Format ogólny dla liczb zmiennoprzecinkowych jest formatem domyślnym. Precyzję wyprowadzania danych ustaliliśmy za pomocą manipulatora setprecision. W porównaniu z programem w C brakuje wypisywania spacji przed liczbami dodatnimi. Byłoby proste uogólnić ten program by stosował tablice o zmiennym rozmiarze, alokowane i zwalniane za pomoca operatorów new i delete.

Otwarcia pliku można by dokonać podając jego nazwę bezpośrednio w konstruktorze:
