MACLEAN ALISTAIR





Zlote wrota





ALISTAIR MACLEAN





PRZELOZYL JERZY ZEBROWSKI





Tytul oryginalu angielskiego





THE GOLDEN GATE

WYDAWNICTWO



MINISTERSTWA



OBRONY



NARODOWEJ





Warszawa 1990ISBN 83-11-07714-2



Tlumacz dedykuje polska edycje "Zlotych

Wrot" pamieci plk. Stanislawa Jezynskiego,

milosnika tworczosci MacLeana, kierowni-

ka Redakcji Literatury Pieknej Wydawni-

ctwa MON, zmarlego tragicznie w dniu,

w ktorym niniejszy przeklad mial trafic do

Jego rak.





ROZDZIAL I





Akcja wymagala iscie saperskiej precyzji. Musiala dorownac, jesli nie skali, to dbalosci o najdrobniejszy szczegol, operacji ladowania aliantow podczas wojny w Europie. Tak wlasnie sie stalo. Wszystko nalezalo przygotowac w pelnej konspiracji i tajemnicy. Dopilnowano tego. Niezbedne bylo skoordynowanie dzialan do ulamka sekundy. I to osiagnieto. Wszystkich ludzi nalezalo wielokrotnie wyprobowac i szkolic tak dlugo, dopoki nie grali swych rol bezblednie i automatycznie. Tak wlasnie ich przeszkolono. Trzeba bylo uwzglednic kazda ewentualnosc, kazde mozliwe odchylenie od planu. Zadbano i o to. Wiara w powodzenie akcji, niezaleznie od trudnosci i nieoczeki-wanych zdarzen, musiala byc absolutna. I byla.Szef grupy, Peter Branson, wprost emanowal pewnoscia siebie. Mial trzydziesci osiem lat, metr osiemdziesiat wzrostu, byl dobrze zbudowanym brunetem o milej powierzchownosci, z grymasem wiecznego usmiechu na ustach i jasnoniebieskimi oczami, ktore od lat juz nie potrafily sie smiac. Mial na sobie mundur policyjny, ale policjantem nie byl. Podobnie jak zaden z jedenastu mezczyzn, zebranych w opusz-czonym garazu dla ciezarowek niedaleko brzegow jeziora Merced, w pol drogi miedzy Daly City na poludniu a San Francisco na pol-nocy, chociaz trzech z nich nosilo takie same mundury jak Branson.

Jedyny stojacy tam pojazd sprawial smetne wrazenie, jakby znaj-dowal sie nie na swoim miejscu w tej badz co badz zwyklej, po-zbawionej wrot szopie. Byl to autobus, choc zgodnie z ogolnie przyjetymi kryteriami trudno by go okreslic tym mianem. Gorna czesc bogato lsniacego kolosa, jesli nie liczyc skrzyzowanych wspornikow z nierdzewnej stali, zbudowano w calosci z lekko przyciemnionego

szkla. Pojazd nie mial normalnych siedzen. Znajdowalo sie w nim

okolo trzydziestu foteli obrotowych, przytwierdzonych do podlogi, ale

porozstawianych z pozoru bezladnie. W ich szerokich bocznych opar-

ciach umieszczono wysuwane blaty, jakie sluza do podawania posil-

kow w samolotach. Z tylu pojazdu byla toaleta i doskonale zaopa-

trzony barek. Za barkiem znajdowal sie pomost obserwacyjny, ktore-

go podloge chwilowo usunieto, odslaniajac przepastny bagaznik. Byl

wypelniony niemal w calosci, ale nie bagazem. Ogromne wnetrze,:

szerokie na ponad dwa metry i tak samo dlugie, miescilo miedzy

innymi: dwie pradnice elektryczne na benzyne, dwa reflektory dwu-

dziestocalowe i wiele mniejszych, dwie sztuki bardzo "dziwnie wy-

gladajacej broni w ksztalcie pocisku na trojnogu, pistolety maszyno-

we, duza nie oznakowana drewniana skrzynie, cztery mniejsze skrzyn-

ki, takze z drewna, ale impregnowanego, oraz rozmaite inne przed-

mioty, sposrod ktorych szczegolnie rzucaly sie w oczy duze zwoje lin.

Ludzie Bransona wciaz jeszcze ladowali.

Autobus, jeden z szesciu w ogole wyprodukowanych, kosztowal

Bransona dziewiecdziesiat tysiecy dolarow, ale biorac pod uwage cel,

do ktorego zamierzal go wykorzystac, uwazal to za drobna inwestycje.

Firmie w Detroit oznajmil, ze kupuje pojazd na zyczenie milionera,

ktory pragnie uniknac rozglosu, a przy tym jest ekscentrykiem i chce

miec autobus pomalowany na zolto. Rzeczywiscie, kiedy go dostar-

czono, byl zolty. Teraz lsnil nieskazitelna biela.

Dwa z pozostalych pieciu autobusow zakupili najprawdziwsi eks-

trawertyczni milionerzy, ktorzy zamierzali je wykorzystywac podczas

swych luksusowych wakacyjnych wojazy. Oba pojazdy mialy tylne

rampy, gdzie miescily sie mini-samochody. Oba, najprawdopodobniej,

pozostawac beda przez jakies piecdziesiat tygodni w roku w specjalnie

zbudowanych garazach.

Dalsze trzy autobusy zakupil rzad.

Jeszcze nie switalo.

Trzy biale autobusy staly w garazu w srodmiesciu San Francisco.

-Duze przesuwane drzwi byly zamkniete,i zaryglowane. Na lezaku

w rogu spal spokojnie mezczyzna w cywilu, bezwladnymi dlonmi

przytrzymujac na kolanach karabin z odcieta lufa. Drzemal, kiedy

zjawilo sie dwoch intruzow i teraz trwal w blogiej nieswiadomosci, ze

oto zapadl w jeszcze glebszy sen, wdychajacbezwiednie gaz z roz-

pylacza. Obudzi sie za godzine, rownie nieswiadomy tego, co sie

wydarzylo, i z cala pewnoscia nie przyzna sie zwierzchnikom, ze jego

czujnosc zostala nieco uspiona.

Wszystkie trzy autobusy, przynajmniej zewnetrznie, nie roznily sie

od zakupionego przez Bransona, chociaz srodkowy mial dwie szcze-

golne cechy, z ktorych jedna tylko byla widoczna. Wazyl o dwie tony

wiecej niz pozostale, bo szklo kuloodporne jest o wiele ciezsze niz

zwykle, a w owych autobusach z szybami panoramicznymi stosowano

ogromne szklane tafle. Przy tym jego wnetrze stanowilo zaiste ilustra-

cje marzenia sybaryty. Czegoz zreszta innego mozna sie spodziewac

w pojezdzie przeznaczonym do osobistego uzytku glowy panstwa?

Autobus prezydenta wyposazono w dwie duze, stojace naprzeciw

siebie sofy, tak glebokie, miekkie i wygodne, ze czlowiek z nadwaga,

ktoremu nie brakowalo przezornosci, powinien byl pomyslec dwa

razy, nim zaglebil sie w jednej z nich, bo powrot do pozycji pionowej

musial wymagac ogromnej sily woli albo uzycia dzwigu. Znajdowaly

sie tam tez cztery fotele o podobnej, zdradliwie kuszacej konstrukcji.

I to bylo wszystko, jesli chodzi o miejsca do siedzenia. Byly tam row-

niez przemyslnie ukryte kurki z lodowato zimna woda, pare poroz-

stawianych miedzianych stolikow do kawy i lsniace, pozlacane wazo-

ny, ktore czekaly na codzienna dostawe swiezych kwiatow. Dalej

znajdowala sie toaleta i bar, ktorego pojemne chlodziarki w tych

szczegolnych i niezwyklych okolicznosciach wypelniono glownie so-

kami owocowymi i napojami bezalkoholowymi, co stanowilo uklon

w strone honorowych gosci prezydenta, ktorzy byli Arabami i mu-

zulmanami.

Jeszcze dalej, w oszklonej kabinie zajmujacej cala szerokosc auto-

busu, miescilo sie centrum lacznosci - labirynt zminiaturyzowanych

systemow elektronicznych - stale obslugiwane, gdy tylko prezydent

byl na miejscu. Podobno instalacja ta kosztowala wiecej niz sam

pojazd. Oprocz systemu radiotelefonow, za pomoca ktorych mozna

bylo skontaktowac sie z dowolnym miejscem na Ziemi, znajdowal sie

tam rzad roznokolorowych guzikow w szklanej obudowie, dajacej sie

otworzyc tylko za pomoca specjalnego klucza. Guzikow tych bylo

piec. Naciskajac pierwszy uzyskiwalo sie natychmiastowe polaczenie

z Bialym Domem w Waszyngtonie- Drugi laczyl z Pentagonem, trzeci

-z dowodztwem strategicznych sil powietrznych, czwarty z Moskwa,

a piaty z Londynem. Prezydent nie tylko musial byc w stalym

kontakcie ze swymi silami zbrojnymi, ale chronicznie cierpial na

"chorobe telefoniczna", i to do tego stopnia, ze mial wewnetrzna linie

prowadzaca z miejsca, gdzie zwykle siedzial w autobusie, do kabiny

lacznosci z tylu.

Intruzow interesowal jednak nie ten autobus, lecz stojacy na lewo

od niego. Weszli przednimi drzwiami i natychmiast odsuneli metalowa

pokrywe obok siedzenia kierowcy. Jeden z mezczyzn poswiecil w dol

latarka. Najwyrazniej od razu znalazl to, czego szukal, bo wyciagnal

reke ku gorze i odebral od swego towarzysza cos, co wygladalo jak

polietylenowa torba z kitem, do ktorej byl przymocowany metalowy

cylinder o dlugosci siedmiu centymetrow i srednicy najwyzej trzech.

Przymocowal to wszystko dokladnie przylepcem do metalowego

wspornika. Wygladalo na to, ze wie, co robi. I rzeczywiscie. Szczup-

ly, trupio blady Reston byl znanym specjalista od materialow wybu-

chowych.

Mezczyzni przeszli na tyl autobusu i udali sie za bar. Reston wszedl

na stolek, odsunal drzwiczki gornej szafki i obejrzal butelki z al-

koholem. Co, jak co, ale pragnienie nie moglo dokuczac ludziom

prezydenta. W stojakach tkwily pionowo dwa rzedy butelek. W pierw-

szych dziesieciu od lewej, ustawionych po piec w szeregu, byl bourbon

i szkocka. Reston pochylil sie, przejrzal zawartosci butelek stojacych

pod szafka i stwierdzil, ze te na dole odpowiadaly dokladnie tym

w srodku i byly rownie pelne. Wydawalo sie nieprawdopodobne, zeby

w najblizszym czasie ktokolwiek zainteresowal sie wnetrzem szafki.

Reston wyjal z okraglych otworow pierwszych dziesiec butelek

i podal je swemu towarzyszowi. Ten postawil piec na kontuarze,

a pozostale wlozyl do brezentowej torby, najwyrazniej przyniesionej

w tym celu. Nastepnie wreczyl Restonowi dziwnie wygladajacy przy-

rzad, ktory skladal sie z trzech czesci: niewielkiego cylindra, podob-

nego do tego,-jaki zalozyli z przodu pojazdu, urzadzenia w ksztalcie

ula o wysokosci najwyzej pieciu centymetrow i takiejze srednicy oraz

czegos, co bardzo przypominalo wygladem gasnice samochodowa, z ta

istotna roznica, ze glowice sporzadzono z plastiku. Dwa ostatnie

przedmioty byly przymocowane drutami do cylindra.

"Ul" mial u dolu gumowa przyssawke, ale Reston, najwyrazniej nie

wykazujac zbytniego zaufania do przyssawek, wyjal tubke szybko-

schnacego kleju i posmarowal obficie podstawe urzadzenia. Potem

docisnal je mocno do tylnej scianki szafki, umocowal przylepcem do

duzego i malego cylindra, a calosc do wewnetrznego rzedu okraglych

otworow, w ktorych tkwily butelki. Piec butelek stojacych z przodu

wrocilo na swoje miejsca. Urzadzenie bylo calkowicie niewidoczne.

Zasunal drzwiczki, odstawil stolek i razem ze swym towarzyszem wy-

siadl z autobusu. Straznik wciaz spokojnie spal. Obaj mezczyzni wyszli

tymi samymi bocznymi drzwiami, przez ktore wczesniej wchodzili, po

czym zamkneli je na klucz. Reston wyjal krotkofalowke.

-P1? - zapytal.

Wzmocniony glos poplynal czysto z glosnika zainstalowanego w ta-

blicy rozdzielczej autobusu, ktory stal w garazu na polnoc od Daly

City. Branson wlaczyl aparat.

-Slucham.

-W porzadku.

-Dobrze.

W glosie Bransona nie bylo podniecenia. Nic dziwnego. Po szesciu

tygodniach intensywnych przygotowan bylby raczej zaskoczony, gdy-

by cos sie nie udalo.

-Wracaj z Mackiem do mieszkania. Czekajcie.

Johnson i Bradley byli zaskakujaco podobni do siebie. Obaj przy-

stojni, niewiele po trzydziestce, o prawie identycznych sylwetkach

i blond wlosach. Byli rowniez uderzajaco podobni, zarowno budowa,

jak i karnacja, do dwoch zbudzonych wlasnie ze snu mezczyzn, kto-

rzy lezeli na lozkach w pokoju hotelowym i patrzyli na przybylych

ze zrozumiala mieszanina zdziwienia i oburzenia. Jeden z nich odez-

wal sie:

-Kim, u diabla, jestescie i co tu, do cholery, robicie?!

-Niech pan bedzie laskaw zmienic ton i uwazac na dobor slow

-odparl Johnson - jak przystoi oficerowi morskich sil powietrznych.

Niewazne, kim jestesmy. A jestesmytu, bo potrzebujemy nowych

ubran.

Spojrzal-na trzymana w dloni berette, wskazujacym palcem lewej

reki dotykajac tlumika.

-Nie musze chyba mowic panom, co to jest.

Nie musial im mowic. Johnson i Bradley byli zawodowcami pracu-

jacymi na zimno i ze spokojem. Ich mrozace krew w zylach opanowa-

nie nie zachecalo do dyskusji i powstrzymywalo nawet mysl o jakim-

kolwiek dzialaniu. Johnson stal, na pozor niedbale trzymajac bron

przy boku, gdy tymczasem Bradley otworzyl przyniesiona torbe po-

drozna, wyciagnal dlugi sznur i zwiazal obu mezczyzn z szybkoscia

i sprawnoscia wskazujaca na dlugoletnie doswiadczenie lub intensyw-

na praktyke w tym wzgledzie. Gdy skonczyl, Johnson otworzyl sza-

fe, wyjal z niej dwa mundury, podal jeden Bradleyowi i powiedzial:

-Sprawdz, jak leza.

Nie tylko mundury, ale takze czapki pasowaly niemal idealnie.

Johnson zdziwilby sie, gdyby bylo inaczej. Branson, drobiazgowy

planista, rzadko,cokolwiek przeoczyl.

, Bradley przejrzal sie w duzym lustrze i stwierdzil ze smutkiem:

-Powinienem byl pozostac po?drugiej stronie barykady. Mundur

-porucznika morskich sil powietrznych USA doskonale na mnie lezy.

Ty zreszta tez niezle wygladasz.

Jeden ze zwiazanych mezczyzn odezwal sie:

-Po co wam te mundury?

-Zawsze uwazalem, ze piloci helikopterow marynarki sa inteli-

gentni.

Mezczyzna wpatrywal sie w niego.

-Boze, nie chcecie chyba powiedziec...

-Zgadza sie. I z pewnoscia obaj latalismy na smiglowcach Sikor-

sky'ego o wiele czesciej niz ktorykolwiek z was.

-Ale po co mundury? Dlaczego kradniecie nam mundury? Przeciez

mozna bez problemu je uszyc! Dlaczego...

-Oszczedzamy. Jasne, ze moglibysmy je uszyc. Ale nie mozemy

zrobic na zamowienie wszystkich dokumentow, ktore przy sobie no-

sicie. Legitymacje, koncesje, caly ten kram. - Obmacal kieszenie mun-

duru. - Nie ma tego tutaj. Wiec gdzie?

Drugi ze zwiazanych mezczyzn odparl:

-Idzcie do diabla!

Wyraz jego twarzy wskazywal, ze naprawde im tego zyczy,

Johnson byl opanowany.

-Teraz jest martwy sezon dla bohaterow. No wiec gdzie?

Mezczyzna odpowiedzial:

-Nie tutaj. Marynarka uwaza te dokumenty za tajne. Trzeba je

deponowac w sejfie kierownika hotelu.

Johnson westchnal.

-Moj Boze! Po co tak utrudniac? Wczoraj wieczorem siedziala

w fotelu kolo recepcji pewna mloda dama. Rudowlosa. Sliczna. Moze

sobie przypominacie?

Zwiazani mezczyzni wymienili blyskawiczne spojrzenia. Bylo jasne,

ze sobie przypominaja.

-Ta pani zeznalaby w sadzie pod przysiega, ze zaden z was niczego

nie zdeponowal. - Usmiechal sie chlodno. - Wolalaby pewnie trzymac

sie jak najdalej od sadu, ale jesli mowi, ze depozytu nie bylo, to nie

bylo. Badzmy rozsadni. Mozecie zrobic trzy rzeczy. Powiedziec nam

od razu. Dac sie zakneblowac i zaczac mowic po krotkiej perswazji.

A jesli i to nie przyniesie rezultatu, bedziemy szukac. A panowie

popatrza. Oczywiscie, jesli beda przytomni.

-Zamierzacie nas zabic? -

-A po coz by? - zdziwienie Bradleya bylo najzupelniej szczere.

-Mozemy was zidentyfikowac.

-Nigdy wiecej nas nie zobaczycie.

-Mozemy rozpoznac dziewczyne.

-Ale nie wtedy, gdy zdejmie ruda peruke.

Poszperal w torbie i wyciagnal kombinerki. Wygladal na zrezyg-

nowanego.

-Szkoda czasu. Zalep im usta.

Zwiazani mezczyzni spojrzeli na siebie. Jeden pokrecil glowa prze-

czaco, drugi westchnal. Potem pierwszy usmiechnal sie, niemal ze

skrucha:

-Chyba nie ma sensu sie stawiac, a ja nie chcialbym, zeby moj

wyglad na tym ucierpial. Pod materacami. W nogach lozka.

Dokumenty faktycznie byly pod materacami. Johnson i Bradley

zajrzeli do obu portfeli, popatrzyli na siebie, skineli glowami i wyciag-

nawszy z kazdego wcale pokazna sumke w banknotach dolarowych,

polozyli pieniadze na nocnych szafkach kolo lozek. Jeden z mezczyzn

stwierdzil:

-Jestescie para stuknietych oszustow.

-Moze niedlugo beda wam bardziej potrzebne niz nam - odparl

Johnson.

Wyciagnal pieniadze z dopiero co zdjetej marynarki i przelozyl je do

munduru. Bradley uczynil to samo.

-Mozecie zabrac nasze garnitury. Trudno wyobrazic sobie amery-

kanskich oficerow ganiajacych po miescie w pasiastych gaciach. A te-

raz, niestety, musimy panow zakneblowac.

Siegnal do torby. Jeden z mezczyzn, z wyrazem podejrzliwosci i przestrachu w oczach, probowal bezskutecznie usiasc na lozku. - Powiedzial pan, ze...

-Zrozumcie, gdybysmy chcieli was zabic, nawet na korytarzu nikt by niczego nie uslyszal. Bron z tlumikiem nie robi halasu. Myslicie, ze chcemy uslyszec wasze wrzaski, gdy tylko wyjdziemy za prog? Zreszta to zaklociloby spokoj sasiadom.

Gdy mezczyzni zostali zakneblowani, Johnson stwierdzil:

-No i, rzecz jasna, nie zyczymy sobie, zebyscie skakali i miotali sie po pokoju, stukali w podloge czy sciany. Niestety, nie mozemy wam przez pare najblizszych godzin pozwolic na zadne halasy. Przykro mi.

Pochylil sie, wyjal z torby cos, co wygladalo na pojemnik z aero-zolem i rozpylil mgielke gazu w twarze obu zwiazanych mezczyzn. Potem opuscili pokoj, zostawiajac na drzwiach wywieszke "nie prze-szkadzac". Johnson dwukrotnie przekrecil klucz, wyjal kombinerki, zacisnal je na kluczu z calej sily i ucial go, pozostawiajac koniec zaklinowany w zamku.

Na dole podeszli do recepcjonisty, wesolego chlopaka, ktory rados-nie ich powital.

Johnson zapytal:

-Nie mial pan dyzuru wczoraj wieczorem?

-Nie, sir. Moi szefowie pewnie by w to nie uwierzyli, ale nawet recepcjonista potrzebuje od czasu do czasu troche snu. - Popatrzyl na nich z zainteresowaniem. - Przepraszam za smialosc, ale czy to nie panowie wlasnie macie sie dzis opiekowac prezydentem? Johnson usmiechnal sie.

-Nie jestem pewien, czy prezydent zgodzilby sie z tym okresleniem. Ale rzeczywiscie. To nie tajemnica. Zamawialismy wczoraj budzenie. Ashbridge i Martjnez. Czy to odnotowano?

-Tak, sir. - Recepcjonista wykreslil dwa nazwiska.

-Aha. Zostawilismy w pokoju pare rzeczy, ktore - ze tak powiem

-sa wlasnoscia marynarki. W zasadzie nie powinnismy tego robic. Zechce pan zadbac, by nikt sie tam nie krecil do naszego powrotu? Jakies trzy godziny.

-Moze pan na mnie polegac, sir. - Recepcjonista zrobil notatke.

-Wywieszka "nie przeszkadzac"...

-To juz zalatwione.

Wyszli na ulice i zatrzymali sie przy pierwszym automacie telefoni-

cznym. Johnson wszedl do srodka z torba, siegnal do jej wnetrza

i wyjal krotkofalowke. Natychmiast uzyskal polaczenie z Bransonem,

ktory czekal cierpliwie w rozsypujacym sie garazu na polnoc od Daly

City.

-P 1? - odezwal sie.

-Slucham.

-W porzadku.

-Dobrze. Wchodzicie do akcji.

Wlasnie wschodzilo slonce, gdy szesciu mezczyzn wylonilo sie

z chaty polozonej wsrod wzgorz w poblizu Sausalito w okregu Marin,

na polnoc od San Francisco. Tworzyli trudna do okreslenia i niezbyt

pociagajaca grupe. Czterech mialo na sobie robocze kombinezony, -

dwoch splowiale plaszcze przeciwdeszczowe wygladajace tak, jakby

podwedzono je jakiemus malo czujnemu strachowi na wroble. Wcis-

neli sie do sfatygowanego, polciezarowego chevroleta i skierowali

w strone miasta. Przed nimi rozciagal sie niezwykly widok. Na

poludniu most Zlote Wrota i poszczerbiona sylwetkami wiezowcow

-jak na Manhattanie - linia horyzontu San Francisco. W kierunku

poludniowo-wschodnim, na polnoc od przystani rybackiej, na tle

wyspy Treasure i mostu do Oakland, widocznych po drugiej stronie

zatoki, lezala - w nieco sztucznym blasku wczesnych promieni slonca

-nieslawna wyspa Alcatraz. Na wschodzie bylo widac wyspe Angel,

najwieksza w zatoce, a na polnocnym wschodzie Belvedere, Tiburon i,

dalej jeszcze, rozlegle wody zatoki San Pablo, rozplywajacej sie

w nicosc. Niewiele jest na swiecie piekniejszych i bardziej efektownych

widokow niz ten z Sausalito. Skoro mowia, ze trzeba serca z kamienia,

by taki widok czlowieka nie poruszyl, szostka mezczyzn w chevrolecie

najwyrazniej nosila w piersiach spory kamieniolom.

Dotarli do glownej ulicy, mineli ustawione nienagannie rzedy jach-

tow i nader chaotyczny labirynt przystani, az wreszcie kierowca skrecil

w boczna uliczke, zaparkowal i wylaczyl silnik. Wysiadl z wozu razem

z siedzacym obok mezczyzna. Sciagneli plaszcze, spod-ktorych ukaza-

ly sie mundury policji stanu Kalifornia. Kierowca, sierzant o imieniu

Giscard, mial przynajmniej metr dziewiecdziesiat wzrostu. Byl tegi,

czerwony na twarzy, malomowny, a jesli dodac do tego chlodne,

zuchwale spojrzenie, stanowil wzor stuprocentowego, twardego gliny.

W istocie spotkania z policjantami byly dla Giscarda chlebem pow-

szednim, ale staral sie, o ile to mozliwe, nie zawierac z nimi zbyt

bliskiej znajomosci, gdy tyle juz razy, choc jak dotad bez powodze-

nia, probowali wsadzic go za kratki. Drugi z mezczyzn, Parker, byl

wysoki, szczuply i antypatyczny. Za gline mogl go wziac w najlepszym

wypadku krotkowidz albo ktos patrzacy ze znacznej odleglosci. Nieus-

tanna czujnosc i zgorzknienie widoczne na jego twarzy wynikaly

zapewne z faktu, ze mial znacznie mniej szczescia niz sierzant w unika-

niu dlugiego ramienia sprawiedliwosci.

Skrecili za rog i weszli do miejscowego komisariatu policji. Za

balustrada siedzialo dwoch policjantow: jeden bardzo mlody, drugi

o tyle starszy, ze moglby byc jego ojcem. Wygladali na zmeczonych

i przygaszonych, co bylo calkiem naturalne u ludzi spragnionych snu,

ale okazali sie uprzejmi i uczynni.

-Dzien dobry, dzien dobry - Giscard potrafil byc doprawdy

bardzo energiczny, jak przystalo na czlowieka, ktory wywiodl w pole

polowe sil policyjnych Wybrzeza. - Sierzant Giscard. Policjant Parker.

-Wyjal z kieszeni kartke z dluga lista nazwisk. - ? Zapewne pa-

nowie Mahoney i Nimitz?

-Zgadza sie - Mahoney, prostolinijny chlopak, mialby nieja-

kie trudnosci z ukryciem swego irlandzkiego pochodzenia. - Ale skad

pan wie?

-Wiem, bo potrafie czytac: - Niuanse salonowej konwersacji byly

Giscardowi obce. - Domyslam sie zatem, ze szef nie powiadomil

panow o naszej wizycie. No coz, to przez ten cholerny przejazd pre-

zydenta. Sadzac z tego, co juz dzis stwierdzilem, ta ostatnia kontrola

wcale nie jest strata czasu. Zdziwiloby panow, jak wielu jest w tym

stanie niepismiennych albo gluchych jak pien policjantow.

Nimitz zachowywal sie uprzejmie.

-Gdyby zechcial nam pan powiedziec, sierzancie, w czym zawi-

nilismy...

-Alez panowie w niczym nie zawinili - spojrzal na kartke. -

Chodzi o cztery sprawy. Kiedy przychodzi dzienna zmiana? Ilu ludzi?

Gdzie sa wozy patrolowe? Gdzie sa cele?

-To wszystko?

-Wszystko. Macie dwie minuty. I prosze o pospiech. Musze

skontrolowac wszystkie posterunki stad az do Richmond, po drugiej

stronie mostu.

-Godzina osma. Osmiu ludzi: dwa razy wiecej niz zwykle. Samo-

chody...

-Chcialbym je zobaczyc.

Nimitz wzial klucze z tablicy i poprowadzil obu mezczyzn za rog

bloku. Otworzyl podwojne drzwi. Dwa wozy policyjne lsnily niewiary-

godnym blaskiem modeli z salonu samochodowego, co moglo sie

zdarzyc tylko przy tak szczegolnej okazji, jak przejazd prezydenta,

krola i ksiecia przez rejon podlegly komisariatowi.

-Gdzie sa kluczyki?

-W stacyjkach.

Po powrocie do komisariatu Giscard wskazal glowa drzwi wejs-

ciowe.

-A klucze?

-Slucham?

Giscard nie okazal zniecierpliwienia.

-Wiem, ze zwykle nie zamykacie drzwi na, klucz. Ale dzis rano

wszyscy moga stad wychodzic w duzym pospiechu. Chce pan zostawic

posterunek nie strzezony?

-Rozumiem. - Nimitz wskazal klucze na tablicy.

-A teraz cele.

Nimitz poszedl przodem, zabierajac ze soba klucze. Cele znajdowaly

sie zaledwie o dwa metry dalej, ale naroznik sciany oslanial je przed

wzrokiem co wrazliwszych obywateli, ktorzy - jakkolwiek niechetnie

-mieli okazje odwiedzac komisariat. Gdy Nimitz wszedl, Giscard

wyjal bron z kabury i przytknal mu ja do plecow.

-Martwy policjant - stwierdzil Giscard - nikomu sie nie przyda.

Parker przylaczyl sie do nich po dziesieciu sekundach, popychajac

przed soba rozjuszonego i oszolomionego Mahoneya.

Obydwu wiezniow zakneblowano i posadzono na podlodze plecami

do krat, z rekami wetknietymi miedzy metalowe prety i zakutymi

w kajdanki. Sadzac z ich zlowrogich spojrzen dobrze sie stalo, ze

zostali dokladnie zakneblowani. Giscard wlozyl klucze do kieszeni,

zdjal dwa pozostale komplety z tablicy i puszczajac przodem Parkera

zamknal drzwi wejsciowe. Klucz rowniez wsadzil do kieszeni. Nastep-

nie obszedl budynek i otworzyl garaz. Razem z Parkerem wyprowa-

dzili samochody, a gdy Giscard zamykal drzwi - oczywiscie, lokujac

potem klucze w kieszeni - Parker poszedl po pozostalych czterech

mezczyzn z chevroleta... Kiedy sie zjawili, nie byli juz, co ciekawe,

odzianymi w kombinezony robotnikami, lecz wygladali jak zywa, barwna reklama policji stanu Kalifornia.

Pojechali na polnoc autostrada US 101, potem skrotem na zachod do drogi numer jeden, mineli Myir Woods z wysokimi na ponad siedemdziesiat metrow sekwojami, ktore pamietaly jeszcze czasy przedchrzescijanskie, az wreszcie zatrzymali sie w rezerwacie Mount Tamalpais.

Giscard wyjal krotkofalowke, pasujaca mu doskonale do munduru, i odezwal sie:

-P1?

Branson dalej czekal cierpliwie w autobusie w opuszczonym garazu.

-Slucham.

-W porzadku.

-Dobrze. Zostancie.

Dziedziniec i ulica obok luksusowego karawanseraju na szczycie wzgorza Nob Hill byly niemal puste," co nie moglo dziwic o tak wczes-nej porze. Znajdowalo sie tam tylko siedmiu ludzi. Szesciu stalo na stopniach schodow przed hotelem, w ktorym minionej nocy zgroma-dzono wiecej zywej gotowki niz kiedykolwiek w jego dlugiej i znako-mitej historii. Siodmy - wysoki, przystojny mezczyzna o orlim nosie i wygladzie mlodzienczym pomimo szpakowatych wlosow, ubrany w nienaganny garnitur w drobna kratke - przechadzal sie z wolna wzdluz ulicy. Jak nalezalo wnioskowac ze spojrzen wymienianych przez szesciu mezczyzn - dwoch przy drzwiach, dwoch policjantow i dwoch cywili, ktorym plaszcze dziwnie nie ukladaly sie pod lewymi pachami - jego obecnosc najwyrazniej coraz bardziej ich draznila. W koncu, po krotkiej wymianie zdan, jeden z umundurowanych mezczyzn zszedl po schodach i zblizyl sie do niego.

-Dzien dobry, sir. Prosze nie miec mi tego za zle, ale zechce pan stad odejsc. Mamy tu pewne zadanie do wykonania.

-A skad pan wie, czy i ja nie mam?

-Bardzo prosze, sir. Musi pan zrozumiec, ze w hotelu sa bardzo wazni goscie.

-Jakbym ja sam o tym nie wiedzial! Jakbym nie wiedzial... - Mez-czyzna westchnal, siegnal do wewnetrznej kieszeni plaszcza, wyjal portfel i otworzyl go. Policjant spojrzal, znieruchomial i glosno przelknal sline. Twarz mu wyraznie pociemniala.

-Bardzo przepraszam, sir. Przepraszam, panie Jensen.

-Mnie rowniez jest przykro. Z powodu nas wszystkich. Jesli

o mnie idzie, moga sobie zatrzymac te przekleta nafte. Boze, co za

cyrk! - Mowil dopoki policjant nie uspokoil sie nieco, a potem znow

zaczal spacerowac tam i z powrotem.

Policjant wrocil na schody. Jeden z cywilow spojrzal na niego bez

specjalnego entuzjazmu.

-Jestes fachowcem od rozpedzania tlumu, co?

-Wiec moze ty sprobujesz?

-Jesli juz musze ci pokazac, jak to sie robi... - powiedzial znudzo-

nym glosem. Zszedl trzy stopnie w dol, przystanal i ponownie sie

obejrzal.

-Machnal ci przed oczami wizytowka, tak?

-Poniekad - policjant najwyrazniej dobrze sie bawil.

-Kto to?

-Nie poznajesz zastepcy dyrektora wlasnej firmy?

-O Boze! - Tylko umiejetnosc unoszenia sie w powietrzu mogla

uzasadniac niewiarygodna szybkosc, z jaka funkcjonariusz FBI zna-

lazl sie z powrotem na szczycie schodow.

-I co, nie zmusisz go, zeby sobie poszedl? - zapytal niewinnie

policjant.

Cywil skrzywil sie, a potem usmiechnal:

-Chyba od dzis taka czarna robote zostawie mundurowym.

Niemlody juz boy hotelowy pojawil sie na szczycie schodow, zawa-

hal sie przez chwile, po czym widzac zachecajacy gest Jensena, zszedl

na ulice. Gdy zblizyl sie, jego zasuszona twarz wygladala na jeszcze

bardziej pomarszczona ze zgryzoty.

-Czy to nie cholerne ryzyko, sir? Ten facet na gorze jest z FBI.

-Nie ma ryzyka. - Jensen byl nieporuszony. - To FBI z Kalifornii.

Ja jestem z Waszyngtonu. To inna parafia: Watpie, czy rozpoznalby

samego naczelnego dyrektora, gdyby ten usiadl mu na kolanach. Co

nowego, Willie?

-Wszyscy jedza sniadanie w pokojach. Nikt nie spi. Wszystko

wedlug planu.

-Informuj mnie co dziesiec minut.

-Tak jest, sir. Jezu, panie Jensen, czy pan nie za duzo ryzyku-

je? Tutaj roi sie od szpicli, i to nie tylko w budynku. Te okna na-

przeciwko: przynajmniej z kilkunastu wystaja karabiny, a za kazdym

jest snajper.

-Wiem o tym, Willie. Jestem w oku cyklonu. Absolutnie bez-

pieczny.

-Jezeli pana zlapia...

-Nie zlapia. A gdyby nawet, to ty jestes czysty.

-Czysty! Wszyscy widza, ze z panem,rozmawiam.

-A coz w tym zlego? Jestem z FBI. Tak ci powiedzialem i nie masz

powodu w to watpic. Tych szesciu ludzi na gorze rowniez tak uwaza.

Tak czy inaczej, Willie, zawsze mozesz powolac sie na piata popraw-

ke do Konstytucji.

Wille odszedl. Na oczach szesciu obserwatorow Jensen wyjal krot-

kofalowke i powiedzial:

-P1?

-Slucham. - Branson byl jak zawsze opanowany.

-Wedlug planu.

-Dobrze. P 1 wchodzi do akcji. Co dziesiec minut. W porzadku?

-Oczywiscie. Jak sie czuje moj brat-blizniak?

Branson spojrzal w tyl autobusu. Zwiazany i zakneblowany czlo-

wiek, ktory lezal w przejsciu miedzy fotelami, byl zaskakujaco podob-

ny do Jensena.

-Bedzie zyl.





ROZDZIAL II





Van Effen zwolnil wjezdzajac na droge numer 280, potem skierowalautobus na polnocny wschod, wzdluz autostrady Southern Freeway.

Van Effen byl niskim, krepym mezczyzna o krotko przystrzyzonych

blond wlosach i glowie, majacej ksztalt prawie idealnego szescianu.

Uszy przylegaly mu do czaszki, jakby je przyklejono, a nos z pewnos-

cia mial kiedys do czynienia z jakims ciezkim przedmiotem. Usmiechal

sie zwykle tepo, jakby uwazajac, ze to najwlasciwszy sposob radzenia

sobie z rozlicznymi niebezpieczenstwami, jakie czyhaly w niespokoj-

nym swiecie wokol niego. Rozmarzone, jasnoniebieskie oczy, ktore

trudno byloby posadzac o chocby odrobine przenikliwosci, poglebialy

jedynie wrazenie, ze byl to czlowiek przygniatany niemozliwymi do

rozwiklania zawilosciami zycia. Van Effen byl jednak niezwykle in-

teligentny. Blyskotliwa inteligencja pozwalala mu radzic sobie z naj-

rozmaitszymi problemami tego swiata. Choc z Peterem Bransonem

znali sie dopiero od dwoch lat, bez watpienia jako jego zastepca byl

niezastapiony.

Obaj mezczyzni siedzieli z przodu autobusu, ubrani na razie w dlu-

gie biale plaszcze, co nadawalo im prawdziwie profesjonalny wyglad

szoferow. Departament Stanu z dezaprobata patrzyl na kierowcow

z kolumny prezydenckiej, ktorzy woleli niechlujne kurtki i podwiniete

rekawy. Branson zwykle sam prowadzil, i to niezle, ale - pomijajac

fakt, ze nie pochodzil z San Francisco, a Van Effen tam sie urodzil

-tego ranka chcial skoncentrowac cala uwage na tej czesci tablicy

rozdzielczej, ktora wygladala jak skrzyzowanie zminiaturyzowanego

pulpitu Boeinga z klawiatura organow Hammonda. System lacz-

nosci w autobusie prezydenta byl zdecydowanie lepszy, ale Branson

mial tu wszystko, czego potrzebowal. Kilka urzadzen bylo nawet

technicznie doskonalszych niz w autobusie prezydenckim, choc trud-

no przypuszczac, by sam prezydent uznal to za udoskonalenie.

Branson odwrocil sie do czlowieka siedzacego za nim. Yonnie,

ciemnowlosy, sniady i niewiarygodnie owlosiony, byl podobny bar-

dziej do niedzwiedzia niz ludzkiej istoty, kiedy z rzadka udalo sie go

namowic, by zdjal koszule i poszedl pod prysznic. Sprawial trudne do

okreslenia wrazenie bylego boksera, ktory zainkasowal nie o jeden,

lecz o kilkaset ciosow za duzo. W przeciwienstwie do wielu towarzyszy

Bransona, Yonniego, ktory byl z nim od czasu, kiedy ten trzynascie lat

temu zaczal prowadzic dosc szczegolny tryb zycia, trudno bylo zali-

czyc do intelektualnej elity, ale jego cierpliwosc, niezmiennie dobry

humor i absolutna lojalnosc wobec Bransona byly poza dyskusja.

-Masz tablice, Yonnie? - zapytal Branson.

-Tablice? - Yonnie zmarszczyl ledwie widoczna powierzchnie

czola miedzy czupryna^a brwiami, co bylo zwykle oznaka maksymal-

nej koncentracji, po czym usmiechnal sie radosnie. - Tak, tak, mam je!

-Siegnal pod fotel i wyjal dwie spiete tablice z numerami rejestracyj-

nymi. Autobus Bransona zewnetrznie nie roznil sie niczym od zadnego

z trzech pojazdow z kolumny prezydenckiej, procz tego, ze mial

rejestracje kalifornijska, podczas gdy na tamtych figurowaly nume-

ry z Waszyngtonu. Tablice, ktore trzymal w reku Yonnie, tez mia-

ly rejestracje waszyngtonska, a co wazniejsze, ich numery odpowia-

daly dokladnie numerom jednego z trzech autobusow czekajacych

w garazu.

-Pamietaj: kiedy ja wyskocze przednimi drzwiami, ty skaczesz

tylnymi i przymocowujesz najpierw tylna tablice - powiedzial

Branson.

-Niech pan bedzie spokojny, szefie. - Yonnie wzbudzal zaufanie.

Z tablicy rozdzielczej rozlegl sie krotki sygnal brzeczyka. Branson

pstryknal przelacznikiem. Odezwal sie Jensen, ich wtyczka w Nob

Hill.

-P1?

-Slucham.

-Wedlug planu. Czterdziesci minut.

-Dziekuje.

Przelacznik wrocil do poprzedniej pozycji. Branson wlaczyl nas-

tepny.

-P4?

-Tu P4.

-Ruszajcie.

Giscard uruchomil silnik skradzionego wozu policyjnego i pojechal

autostrada Panoramie Highway. Za nim ruszyl drugi samochod. Nie

jechali na tyle szybko, by zwracac uwage, ale tez nie ociagali sie

zbytnio i do stacji radarow na Mount Tamalpais dotarli w ciagu kilku

minut. Stanowiska radarow dominowaly w promieniu kilku kilomet-

row nad gorzysta okolica i przypominaly pare gigantycznych bialych

pilek golfowych. Giscard i jego ludzie mieli caly obraz zakodowany

w pamieci i o pomylce nie moglo byc mowy.

-Nie musimy sie kryc - stwierdzil Giscard. - Jestesmy w koncu

glinami^ obroncami ludzi. Nie atakuje sie przeciez swoich obroncow.

Szef powiedzial: zadnej strzelaniny.

-A jezeli bede musial uzyc broni? - zapytal jeden.

-Stracisz polowe doli.

-A wiec zadnej strzelaniny.

Branson skorzystal z kolejnego przelacznika.

-P 3? - Byl to sygnal wywolawczy dla dwoch ludzi, ktorzy za-

stawili wlasnie pulapke w jednym z autobusow kolumny prezyden-

ckiej.

-Tu P 3.

-Macie cos?

-Dwoch kierowcow, nic wiecej.

-A straznicy?

-W porzadku. Zadnych podejrzen.

-Czekajcie.

Znowu sygnal brzeczyka, nastepny przelacznik.

-P5 - oznajmil glos rozmowcy. - Wedlug planu. Trzydziesci

minut.

-Dziekuje.

Branson jeszcze raz zmienil polaczenie.

-P 2? - Byl to kryptonim Johnsona i Bradleya.

-Slucham.

-Mozecie zaczynac.

-Wchodzimy. - Glos nalezal do Johnsona. Obaj z Bradleyem,

ubrani nienagannie w mundury oficerow morskich sil powietrznych, poszli powoli, jakby od niechcenia, w kierunku bazy lotniczej Alame-da. Obaj niesli gladkie, blyszczace torby lotnicze, do ktorych przelo-zyli swoj bagaz. Zblizajac sie do wejscia przyspieszyli kroku. Kie-dy mijali dwoch wartownikow przy bramie, sprawiali wrazenie lu-dzi, ktorym bardzo sie spieszy. Pokazali przepustki jednemu ze straz-nikow.

-Porucznik Ashbridge, porucznik Martinez. W porzadku. Jestescie panowie bardzo spoznieni.

-Wiem o tym. Pojdziemy prosto do smiglowcow.

-Obawiam sie, ze to niemozliwe, sir. Komandor Eysenck prosi panow o natychmiastowe zgloszenie sie do jego biura. - Marynarz konfidencjonalnie znizyl glos. - Komandor nie wygladal na zbyt uradowanego, sir.

-A niech go diabli! - powiedzial Johnson i rzeczywiscie tak myslal. - Gdzie to biuro?

-Drugie drzwi na lewo, sir.

Johnson i Bradley ruszyli tam pospiesznie, zapukali i weszli. Siedza-cy za biurkiem mlody podoficer zacisnal usta i milczaco wskazal glowa drzwi po prawej, Z jego zachowania wynikalo, ze nie mial bynajmniej ochoty uczestniczyc w dramatycznej scenie, na ktora sie zanosilo. Johnson zapukal i wszedl ze spuszczona glowa, udajac, ze szuka czegos w torbie. Ale te srodki ostroznosci okazaly sie zbedne. Eysenck nieprzerwanie notowal cos na kartce papieru, zgodnie z dob-rze znana taktyka starszych oficerow, ktorzy potegujac zastraszenie mlodszych oficerow niszczyli ich moralnie. Bradley zamknal drzwi. Johnson polozyl torbe na skraju biurka, tak ze zaslaniala ona jego prawa reke. Pojemnik z gazem rowniez byl niewidoczny.

-To milo, ze panowie sie zjawili - Eysenck beznamietnie cedzil slowa. Najwyrazniej zycie w Annapolis nie wywarlo wplywu na jego rodzimy bostonski akcent. - Mieliscie panowie scisle rozkazy. - Podniosl glowe powoli, co zwykle w takiej sytuacji wywieralo zamierzone wrazenie. - Panow wyjasnienia...

Przerwal, szeroko otworzyl oczy, wciaz jeszcze nie podejrzewajac, ze cos nie gra. - Panowie nie jestescie Ashbridgem i Martinezem...

-Doprawdy?

Bylo jasne, ze Eysenck zdal sobie nagle sprawe, iz cos w tym wszystkim az za bardzo nie gra. Wyciagnal reke W kierunku przycisku na

biurku, ale Johnson byl szybszy. Eysenck osunal sie na blat biurka.

Johnson skinal na Bradleya, ktory otworzyl drzwi do sasiedniego

pomieszczenia. Gdy zamykal je za soba, widac bylo, ze szpera w tor-

bie Johnson stanal za biurkiem, obejrzal uwaznie przyciski pod te-

lefonem, nacisnal jeden z nich i podniosl sluchawke.

-Wieza kontrolna?

-Slucham, sir.

-Przepuscic natychmiast porucznika Ashbridge'a i porucznika

Martineza.

Bardzo przekonywajaco nasladowal bostonski akcent Eysencka.

Branson ponownie wezwal P 3, dwoch obserwatorow garazu.

-Jak teraz?

-Wsiadaja.

Trzy autobusy stojace w garazu rzeczywiscie zapelnialy sie. Dwa

z nich mialy juz komplety pasazerow i byly gotowe do odjazdu...

Autobus z zastawiona pulapka przeznaczono glownie dla dziennika-

rzy, radiowcow i fotoreporterow, wsrod ktorych byly cztery kobiety:

trzy w wieku trudnym do okreslenia, czwarta mloda. Poniewaz

autobus ten mial prowadzic kolumne, na podescie z tylu zainstalowa-

no trzy kamery, umozliwiajace przez caly czas filmowanie z bliska

jadacego tuz za nim autobusu prezydenta. Wsrod pasazerow bylo

Trzech ludzi, ktorzy nie rozpoznaliby maszyny do pisania ani aparatu

fotograficznego,- gdyby nawet potkneli sie o ktorys z tych przed-

miotow na prostej drodze, ale za to bez najmniejszych trudnosci

potrafiliby odroznic waltera od colta, beretty, smitha-wessona czy

podobnego sprzetu, zwykle uwazanego za zbedny z punktu widzenia

potrzeb srodkow masowego przekazu. Autobus, ktorym jechali, sta-

nowil czolo kolumny.

Byl w nim wszakze czlowiek, ktory nie tylko rozpoznalby aparat

fotograficzny (prawde mowiac, mial nawet jeden bardzo skompliko-

wany egzemplarz ze soba), ale rowniez bez zadnych trudnosci odroz-

nilby waltera, colta, berette czy smitha-wessona. Kazdy z tych typow

broni mial prawo nosic i nierzadko z tego korzystal. Tym razem

jednak nie byl uzbrojony, uwazajac to za zbedne, chociaz jego koledzy

wozili wspolnie istny ruchomy^arsenal. Mial za to przy sobie bardzo

niezwykle urzadzenie: wspaniale zminiaturyzowany, tranzystorowy

radioaparat nadawczo-odbiorczy, ukryty w podwojnym dnie aparatu

fotograficznego. Czlowiek ten, nazwiskiem Revson, odznaczal sie

szczegolnymi uzdolnieniami, co w przeszlosci wielokrotnie udowad-

nial sluzac krajowi, choc kraj o tym nie wiedzial.

Autobus zamykajacy kolumne rowniez sie zapelnial. I w nim sie-

dzieli dziennikarze i ludzie w ogole nie interesujacy sie prasa, choc

w tym przypadku proporcje ulegly odwroceniu. Bedacy w zdecydowa-

nej mniejszosci reporterzy zdawali sobie sprawe, ze z uwagi na

majatek pasazerow autobus prezydenta stanie sie wkrotce ni mniej, ni

wiecej tylko Fortem Knox na kolkach. Zastanawiali sie jednak, czy

rzeczywiscie potrzeba bylo wokol tylu agentow FBI.

W autobusie prezydenta bylo tylko trzech ludzi. Wszyscy stanowili

jego zaloge. Kierowca w bialym plaszczu, z radiem nastawionym na

odbior, oczekiwal instrukcji, ktore mialy nadejsc przez glosnik umiesz-

czony na tablicy rozdzielczej. Za barem niezwykle piekna brunetka,

wygladajaca jak amalgamat reklam linii lotniczych, ktore nawoluja

"lataj z nami", probowala sprawiac wrazenie skromnej i niepozornej,

co zupelnie jej nie wychodzilo. Za pulpitem lacznosci z tylu siedzial juz

radiooperator.

W autobusie Bransona zabrzmial brzeczyk.

-P 5 - odezwal sie glos. - Wedlug planu. Dwadziescia minut.

Po chwili sygnal rozlegl sie ponownie.

-P 4 - kolejny glos. - Wszystko w porzadku.

-Doskonale. - Tym razem Branson pozwolil sobie na westchnienie

ulgi. Przejecie stacji radarow na Tamalpais mialo podstawowe znacze-

nie dla jego planow. - Ekrany obserwacyjne?

-Obsadzone.

Brzeczyk odezwal sie po raz trzeci!

-P 1? - W glosie Johnsona slychac bylo pospiech. - Tu P2. Czy

mozemy juz, startowac?

-Nie. Jakies klopoty?

-Chyba tak.

Siedzac za pulpitem przyrzadow sterowniczych smiglowca z wyla-

czonymi silnikami, Johnson obserwowal czlowieka, ktory wylonil sie

z biura Eysencka i nagle zaczal biec, okrazajac rog budynku. Johnson

zdawal sobie sprawe, ze moglo to oznaczac tylko jedno: czlowiek ow

zamierzal zajrzec przez okno do pokoju Eysencka, a to z kolei zna-

czylo, ze nie udalo mu sie otworzyc drzwi, ktore wychodzac z Brad-

leyem zamkneli na klucz, spoczywajacy teraz w jego kieszeni. Nie

chodzilo zreszta o to, ze czlowiek ten zobaczylby za wiele, gdyz

zaciagneli nieprzytomnego Eysencka i jego podoficera do umywalni

bez okien obok biura komandora. Klucz od tego pomieszczenia

rowniez znalazl sie w kieszeni Johnsona.

Mezczyzna ukazal sie zza rogu budynku. Tym razem nie biegl.

Przeciwnie: zatrzymal sie i rozgladal wokol. Nietrudno bylo zgadnac,

nad czym sie zastanawia. Eysenck i podoficer mogli po prostu

zalatwiac swoje sprawy i mialby sie z pyszna, gdyby niepotrzebnie

podniosl alarm. Z drugiej strony, jesliby cos sie zdarzylo, a on nie

zamelduje o swoich podejrzeniach, bedzie mial do czynienia z przelo-

zonymi. Zawrocil i skierowal sie w strone biura dowodztwa, najwyraz-

niej z zamiarem zadania tam paru ostroznych pytan. Kiedy byl w pol

drogi do biura, stalo sie jasne, ze pytania nie beda nazbyt ostrozne.

Ruszyl nagle biegiem.

Johnson nadal przez* radio:

-Mamy powazne klopoty.

-Zostancie jak najdluzej. Startowac tylko w ostatecznosci. Miejsce

spotkania bez zmian.

W autobusie o kryptonimie P 1 Van Effen spojrzal na Bransona.

-Cos nie gra?

-Tak. Johnson i Bradley maja klopoty, chca startowac. Wyob-

razasz sobie, co sie stanie, jesli beda krazyc przez dziesiec minut,

czekajac na nas. Dwa smiglowce porwane akurat wtedy, gdy w miescie

jest prezydent i polowa nafty -Bliskiego Wschodu? Wszyscy beda

zdenerwowani jak cholera. Nie beda ryzykowac. Wybuchnie panika

i nic ich nie powstrzyma: zestrzela smiglowce. Maja w bazie phantomy

w stalej gotowosci bojowej.

-No coz - Van Effen zatrzymal autobus za tylna sciana garazu,

w ktorym stala kolumna prezydencka. - Nie jest dobrze, ale moze nie

najgorzej. Jesli beda musieli wystartowac przed czasem, zawsze moze

im pan kazac, zeby lecieli nad kolumna prezydencka. Dowodca

eskadry musialby byc niespelna rozumu, gdyby rozkazal pilotom

otworzyc ogien lub odpalic rakiete do smiglowca krazacego nad

autobusem prezydenta. Slepy traf - i nie ma prezydenta, nie ma

arabskich potentatow naftowych, szefa sztabu albo burmistrza Morri-

sona. Smiglowiec moglby nawet rozbic sie na dachu autobusu prezy-

denta. Nic przyjemnego byc kontradmiralem wylanym z pracy bez

emerytury. Oczywiscie zakladajac, ze udaloby mu sie uniknac sadu

wojskowego.

-O tym nie pomyslalem. - Branson sprawial wrazenie czlowieka

tylko czesciowo przekonanego. - Zakladasz, ze dowodca naszego

lotnictwa jest tak samo rozsadny jak ty, ze bedzie rozumowal podob-

nie. A skad mamy wiedziec, ze nie nadaje sie do psychiatry? Przyzna-

je, ze to wysoce nieprawdopodobne. Tak czy inaczej, musze sie z toba

zgodzic. Nie mamy innego wyjscia niz kontynuowac akcje.

Zabrzmial sygnal brzeczyka. Branson pstryknal odpowiednim prze-

lacznikiem.

-P 1?

-Slucham.

-Tu P 3. - Byl to Reston, czlowiek z garazu. - Pierwszy autobus

wlasnie wyjechal.

-Dajcie znac, kiedy ruszy autobus prezydenta.

Branson dal znak Van Effenowi, ktory zapuscil silnik i skreciwszy

powoli podjechal do bocznej sciany garazu.

Brzeczyk odezwal sie jeszcze raz.

-P 5. Wedlug planu. Dziesiec minut.

-Dobrze. Idzcie do garazu.

I znow sygnal brzeczyka. Ponownie Reston.

-Autobus prezydenta wlasnie rusza - powiedzial.

-W porzadku. - Branson po raz kolejny zmienil polaczenie.

-Autobus z konca kolumny?

-Slucham.

-Zaczekajcie pare minut. Mamy tu korek. Jakis duren stanal

z wielka ciezarowka w poprzek ulicy. To pewnie przypadek, ale nie

bedziemy ryzykowac. Bez paniki, niech nikt nie rusza sie z miejsca.

Wracamy do garazu na pare minut, poki nie ustala nowej trasy.

W porzadku?

-W porzadku.

Van Effen podjechal powoli do wylotu garazu. Ustawil swoj pojazd

tak, by tylko jego przednia czesc byla widoczna dla siedzacych

w autobusie z konca kolumny, ktory wciaz jeszcze stal zaparkowany

w tym samym miejscu. Nastepnie wraz z Bransonem bez pospiechu

wysiedli i weszli do garazu. Yonnie, nie zauwazony przez ludzi

wewnatrz, wyskoczyl tylnymi drzwiami i zaczal przymocowywac no-

wa tablice rejestracyjna do poprzedniej.

Ludzie siedzacy w autobusie patrzyli na podchodzacych mezczyzn

w bialych plaszczach z zainteresowaniem, ale bez cienia podejrzliwos-

ci. Nie konczace sie, "denerwujace opoznienia byly dla nich chlebem

powszednim. Branson podszedl do przednich drzwi od strony kierow-

cy, podczas gdy Van Effen, przechadzajac sie pozornie bez celu,

zblizyl sie ku tylowi pojazdu. Gdyby- nawet mezczyzni w autobusie

mieli jakies powody do niepokoju, wszelkie obawy rozproszylby

widok dwoch postaci w niebieskich kombinezonach, krecacych sie

przy glownych drzwiach. Nie mogli wiedziec, ze ci dwaj ludzie to

Reston i jego przyjaciel.

Branson otworzyl przednie drzwi po lewej stronie i wszedl po dwoch

stopniach do gory.

-Przepraszamy za klopot - powiedzial do kierowcy. - To sie

zdarza. Ustalaja nowa bezpieczna trase do Nob Hill.

Kierowca wygladal na zdziwionego, ale nic ponadto.

-Gdzie Ernie?

-Jaki Ernie?

-Kierowca pierwszego autobusu.

-Ach, wiec tak ma na imie! Niestety zachorowal.

-Zachorowal? - W glosie kierowcy zabrzmiala nuta podejrzliwos-

ci. - Zaledwie dwie minuty temu...

Kierowca obrocil sie na fotelu, gdy z tylu autobusu daly sie slyszec

dwie niewielkie eksplozje, a raczej odglosy przypominajace plusk

kamienia rzuconego w wode, ktorym towarzyszyl brzek tluczonego

szkla i syk uchodzacego pod cisnieniem powietrza. Tyl pojazdu

przeslaniala juz sklebiona i gestniejaca coraz bardziej chmura szarego

dymu. Nie bylo widac zamknietych tylnych drzwi i Van Effena,, ktory

podpieral je, by miec pewnosc, ze sie nie otworza. Wszyscy ludzie

w autobusie - a scislej biorac ci, ktorzy pozostali widoczni - odwrocili

sie na swych miejscach, automatycznie siegajac po bron, choc reakcja

ta byla zbyteczna, bo i tak nie bylo do czego strzelac.

Branson wstrzymal oddech i. wrzucil do wnetrza kolejno dwa

granaty z gazem: jeden w przeswit miedzy siedzeniami z przodu, drugi

pod nogi kierowcy. Potem zeskoczyl na podloge garazu, zatrzasnal

drzwi i przytrzymal klamke. Byl to tylko zbedny srodek ostroznosci,

o czym wiedzial, bo juz pierwsze zachlysniecie sie gazem powodowalo

natychmiastowa utrate przytomnosci. Po dziesieciu sekundach udal sie

w strone przedniej czesci autobusu, gdzie przylaczyl sie do niego Van

Effen: Reston i jego towarzysz zdazyli juz zamknac i zaryglowac

glowna brame. Teraz zdejmowali wlasnie kombinezony, spod ktorych

ukazaly sie tradycyjne, dobrze skrojone garnitury.

-Po wszystkim? - zapytal Reston. - Juz? Tak po prostu?

Branson przytaknal.

-Ale skoro jeden haust gazu moze czlowieka powalic, to co be-

dzie, jak tam zostana i nawdychaja sie tego swinstwa? To ich prze-

ciez zabije!

Bez zbytniego pospiechu wyszli bocznymi drzwiami, zamykajac je

na klucz.

-Zetkniecie z tlenem neutralizuje gaz w ciagu pietnastu sekund.

Mozna by tam teraz wejsc i nic by sie nikomu nie stalo. Ale minie

przynajmniej godzina, zanim ktorys z nich sie ocknie.

Gdy doszli do wylotu garazu, z taksowki wysiadl wlasnie Harriman.

Weszli do swego autobusu, ktory teraz mial pelnic role ostatniego

w kolumnie, i Van Effen ruszyl w strone Nob Hill. Branson uruchomil

jeden z przelacznikow na pulpicie.

-P2?

-Tak.

-Co slychac?

-Spokojnie. Cholerny spokoj. Nie podoba mi sie to.

-Jak myslicie, co sie dzieje?

-Nie wiem. Wyobrazam sobie po prostu, ze ktos prosi telefonicz-

nie o zezwolenie, by wypuscic na nas ~pare sterowanych pociskow.

-Zezwolenie od kogo?

-Od najwyzszych wladz wojskowych w kraju.

-Zajmie im troche czasu, zanim skontaktuja sie z Waszyngtonem.

-Cholernie niewiele czasu trzeba na kontakt z Nob Hill.

-Niech to diabli! - Przez chwile nawet kamienny zwykle spokoj

Bransona zostal naruszony. Rzeczywiscie, przedstawiciel najwyzszych

wladz wojskowych kraju znajdowal sie w apartamencie tuz obok

prezydenta w hotelu Mark Hopkins. General Cartland, szef sztabu

i nadzwyczajny doradca prezydenta, faktycznie byl tego dnia uczest-

nikiem wydarzen.

-Czy wiecie, co sie stanie, jesli sie z nim skontaktuja?

-Tak. Odwolaja przejazd.

Prezydent, choc jest szefem sil zbrojnych, w kwestiach dotyczacych

bezpieczenstwa moze byc zmuszony do poddania sie rozkazom swego

szefa sztabu.

-Chwileczke. - Po krotkiej przerwie odezwal sie Johnson. - Jeden

z wartownikow przy bramie rozmawia przez telefon. To moze cos

znaczyc, ale nie musi.

Branson uswiadomil sobie nagle, ze w okolicy kolnierzyka robi mu

sie wilgotno. Choc zwyczaj odmawiania pacierza zarzucil jeszcze

zanim zszedl z kolan matki, tym razem modlil sie, by to nic nie

znaczylo. Telefon do wartownika mogl dotyczyc czegos zupelnie

innego. Byc moze i z samej rozmowy nic nie wyniknie. Gdyby stalo sie

inaczej, wiele miesiecy przygotowan i cwierc miliona dolarow zain-

westowanych w przeprowadzenie akcji byloby warte tyle, co zeszlo-

roczny snieg.:

-P 1?

-Tak? - Branson nie bardzo zdawal sobie sprawe, ze bezwiednie

zaciska zeby.

-Trudno w to uwierzyc, ale wieza kontrolna zezwolila nam na

start.

Branson milczal jeszcze chwile, jakby ktos zdjal mu z ramion Zlote

Wrota. Ocieranie potu z czola nie bylo w jego stylu, ale tym razem

mial jedyna w swoim rodzaju okazje. Opanowal sie jednak.

-Darowanemu koniowi nigdy nie zaglada sie w zeby - stwierdzil.

-Ale czym to wyjasnic?

-Zapewne wartownicy potwierdzili, ze nasze papiery zostaly spraw-

dzone i wszystko jest w porzadku.

-Startujcie. Chcialbym sprawdzic, czy slychac was przy wlaczo-

nych silnikach.

Agenci sil bezpieczenstwa, ustawieni plecami do siebie w dwoch

szeregach, mniej wiecej w dwumetrowym odstepie, tworzyli ochronny

szpaler miedzy hotelem a czekajacym w poblizu autobusem prezy-

denta. Wydawalo sie to zbyteczne, gdyz w promieniu stu metrow

zamknieto ulice. Dostojni goscie znad Zatoki Perskiej absolutnie nie

czuli sie z tego powodu nieswojo. Nie meczylo ich tez zadne klaustro-

fobiczne uczucie uwiezienia. W ich krajach sytuacje takie byly czyms

powszednim. Sztuka zamachow politycznych osiagnela tam wyzyny,

o jakich w USA jeszcze nikomu sie nie snilo. W razie braku jawnej

ochrony nie tylko czuliby sie jak obnazeni,. ale sam fakt, ze nie sa

dostatecznie wazni, by zasluzyc na maksymalna opieke ze strony sil

bezpieczenstwa, stanowilby obraze, jesli nie upokorzenie.

Prezydent szedl przodem rozgladajac sie niemal tesknie na boki,

jakby zawiedziony, ze nie ma komu pomachac reka. Byl wysoki, dosc

korpulentny, nienagannie ubrany w brazowy garnitur z gabardyny.

Jego patrycjuszowskie oblicze przypominalo nieodparcie twarz jed-

nego z lepiej odzywionych rzymskich cesarzy, a wspaniala glowa

szczycila sie wlosami o barwie najczystszego srebra. Stanowily one,

jak powszechnie sadzono, powod do szczegolnej dumy i radosci pre-

zydenta. Wystarczylo na niego spojrzec, by ocenic, ze juz od koleb-

ki sadzony mu byl urzad szefa panstwa. Bylo nie do pomyslenia, by

ktokolwiek inny mogl do niego pretendowac. Byc moze istnialy na

Kapitolu tezsze umysly, ale ta wspaniala postac nie miala sobie

rownych. Jako polityk byl czlowiekiem o nieposzlakowanej uczciwosci

(multimilionerowi przychodzilo to, byc moze, latwiej). Byl inteligent-

ny, - mial poczucie humoru. Darzono go najszczerszymi uczuciami, jak

zadnego prezydenta w poprzednim piecdziesiecioleciu, lubiano, ko-

chano i podziwiano. Bylo to niezwykle, choc mozliwe do osiagniecia.

Jak zawsze mial ze soba gruba laske, pamiatke z czasow, gdy musial

jej uzywac niemal przez dwa dni, po potknieciu sie o smycz wlasnego

labradora. Nikt nie watpil, ze teraz nie byla mu juz potrzebna. Moze

pasowala do wyobrazenia o nim albo tworzyla wokol jego postaci

jakis rooseveltowski klimat. Tak czy inaczej, nigdy sie bez niej nie

pokazywal ani prywatnie, ani publicznie.

Doszedlszy do autobusu obrocil sie nieco, usmiechnal i sklonil

lekko, zapraszajac do srodka pierwszego ze swych gosci.

Honorowe miejsce nalezalo sie bez watpienia krolowi. W jego

rozleglym krolestwie bylo tyle nafty, ile posiadala lacznie cala reszta

swiata. Byl wysokim, okazalym mezczyzna, krolem od brzegow osle-

piajaco bialych szat zamiatajacych posadzke az po wierzcholek rownie

bialego burnusa. Mial sniada twarz, orli nos, doskonale przystrzyzo-

na siwa brode i oczy o obwislych powiekach, jak u zadumanego orla.

Jako prawdopodobnie najbogatszy czlowiek w historii moglby zostac

tyranem i despota, ale tak sie nie stalo. Za to jego autokratyczne rzady

byly absolutne i przestrzegal jedynie tych praw ktore sam ustanowil.

Nastepny szedl ksiaze. Jego niewielkiego szejkanatu nigdy nie stac

bylo na krola. Choc terytorium, ktorym wladal, stanowilo niecale piec

procent krolewskich posiadlosci, wplywy mial prawie takie same. Jego

szejkanat, spalony sloncem i nieurodzajny obszar najbardziej niegos-

cinnej pustyni na swiecie, plywal wprost w morzu nafty. Ksiaze byl

ekstrawertykiem i az nazbyt barwna postacia. Posiadal jednego cadil-

laca na kazdych szesc kilometrow swego ksiestwa, w ktorym bylo sto

szescdziesiat kilometrow drog. Jak podawaly wiarygodne zrodla, gdy

ktorys samochod mial chocby najmniejszy defekt, uznawano go za

zuzyty i nigdy wiecej z niego nie korzystano. Dawalo to zapewne

niejaka satysfakcje firmie General Motors. Ksiaze byl tez doskonalym

pilotem, szczegolnie uzdolnionym kierowca wyscigowym i wytrwalym

protektorem wielu sposrod najbardziej ekskluzywnych nocnych klu-

bow na calym swiecie. Nie szczedzil wysilkow, by umocnic swa

reputacje miedzynarodowego playboya. Nie zwodzilo to zreszta niko-

go, bo pod ta fasada kryl sie skomputeryzowany umysl utalentowane-

go biznesmena. Ksiaze byl sredniego wzrostu, dobrze zbudowany

i z pewnoscia za nic w swiecie nie wlozylby na siebie tradycyjnego

arabskiego stroju. Byl najlepszym klientem "Savilla Row", dandysem

(trudno o trafniejsze okreslenie) od krokodylich butow ze szpicami po

prawie niewidoczna linie wasikow.

Za krolem i ksieciem szli szejkowie Iman i Kharan, ich ministrowie

do spraw ropy naftowej, niezwykle do siebie podobni. Krazyly poglos-

ki, ze mieli wspolnego dziadka, co bylo bardzo mozliwe. Obaj nosili

zachodnie stroje, obaj byli pulchni, niemal promiennie usmiechnieci

i doprawdy niezwykle bystrzy. Roznilo ich jedynie to, ze o ile Iman

chlubil sie czarna brodka, Kharan byl starannie ogolony.

Nastepny wsiadal general Cartland. Mimo ze mial na sobie cywilne

ubranie - nie rzucajacy sie w oczy niebieski garnitur w drobne prazki

-trudno bylo nie zgadnac, kim jest. Nawet gdyby okrywal go tylko

recznik kapielowy, mozna by natychmiast rozpoznac w nim genera-

la. Wyprostowana sylwetka, precyzyjne ruchy, zwiezlosc wypowiedzi,

chlodne spojrzenie niebieskich oczu, ktore o nic nie pytaly dwa razy:

to wszystko czynilo go tym, kim byl. Takze krotko przystrzyzone,

szpakowate wlosy. Chociaz zainteresowanie Cartlanda nafta nie bylo

jedynie marginesowe - badz co badz potrzebowal paliwa dla swoich

okretow, czolgow i samolotow - nie wystepowal w roli eksperta w tej

dziedzinie. Byl na miejscu glownie dlatego, ze prezydent nie zgadzal sie

nawet przejsc przez ulice bez niego. Prezydent przyznawal otwarcie, ze

polega na radach Cartlanda, jego duzym doswiadczeniu w roznych

sprawach i zdrowym rozsadku. Wzbudzalo to zreszta widoczna, acz

zupelnie nieuzasadniona zawisc Waszyngtonu. Co bardziej obiektyw-

ne glosy w stolicy przyznawaly, ze jako doradca prezydenta jest nie-

zastapiony i choc te obowiazki pozostawialy mu coraz mniej czasu na

dowodzenie armia, marynarka i lotnictwem, Cartland bez wysilku

wywiazywal sie z obu rol. Bylby doskonalym politykiem lub mezem

stanu, gdyby nie-ciazace na nim od urodzenia przeklenstwo: absolutna

nieprzekupnosc i prawosc charakteru.

Dalej wsiadal Hansen, wladca imperium energetycznego w panstwie

prezydenta. Zostal niedawno mianowany na to stanowisko i, jak

dotad, malo o nim wiedziano. Jego kwalifikacje byly bezsporne, ale

doswiadczenie mial na razie niewielkie. Energii jednak najwyraz-

niej mu nie brakowalo. Byl czlowiekiem wybuchowym, nerwowym.

o zmiennym usposobieniu, przerazliwie chudym, o wiecznie niespokoj-

nych rekach i ciemnych oczach. Mowiono, ze to nie lada intelekt. Bylo

to jego najpowazniejsze - i w zasadzie pierwsze - zetkniecie z potez-

nymi magnatami naftowymi i z trudem znosil swiadomosc, ze poddaja

go probie.

, Potem szedl Muir. Byl bardzo czerwony na twarzy, prawie lysy,

a liczba jego podbrodkow wahala sie od dwoch do czterech, zaleznie

od kata nachylenia szyi. W przeciwienstwie do wiekszosci ludzi

otylych, twarz jego miala wiecznie placzliwy wyraz. Mial w sobie cos

z wiesniaka, farmera, ktoremu sie nie powiodlo, bo koncentrowal sie

bardziej na jedzeniu tego, co wyhodowal, niz na produkcji. Propono

wane porozumienie z krajami arabskimi moglo spowodowac pewne

perturbacje natury politycznej czy zaklocenie porzadku, dlatego wlas-

nie konieczna byla obecnosc podsekretarza stanu Muira. Choc trudno

w to uwierzyc, byl on bez watpienia najlepszym w kraju ekspertem do

spraw Bliskiego Wschodu.

Prezydent ruchem reki zaprosil do wejscia ostatniego z gosci, ale

John Morrison, odwzajemniajac gest, odmowil. Prezydent podzieko-

wal, usmiechnal sie i wszedl pierwszy na stopnie autobusu. Morrison,

kedzierzawy, jowialny mezczyzna, niewatpliwie Wloch z pochodzenia

nie wystepowal w roli eksperta do spraw energii. Energia interesowala

go wprawdzie, ale nie na tyle, by zaklocac mu sen. Znalazl sie tu

troche w roli przewodnika, troche dlatego, ze uznal za swoj obowia-

zek przyjecie zaproszenia od prezydenta. Choc prezydent sprawowal

oficjalnie role gospodarza wobec swoich gosci, teren nalezal do

Morrisona i tutaj on wlasnie wystepowal jako faktyczny gospodarz

i wladca. Byl przeciez burmistrzem San Francisco.

Branson, siedzacy - w ostatnim autobusie, zobaczyl z odleglosci

okolo piecdziesieciu metrow zamykajace sie drzwi autobusu prezy-

denta. Wlaczyl nadajnik.

-P2?

-Slucham - odezwal sie Johnson.

-Jedziemy.

-Tak jest.

Kolumna pojazdow ruszyla, pilotowana przez woz policyjny i mo-

tocyklistow. Za nimi jechal autobus prowadzacy, potem autobus pre-

zydenta i trzeci, zamykajacy kolumne, a na koncu jeszcze jeden sa-

mochod policyjny i dwoch motocyklistow. Nie probowano robic zad-

nej wycieczki po miescie. Byla po temu okazja poprzedniego popolud-

nia, gdy tylko samolot prezydencki wyladowal na miedzynarodowym

lotnisku. Tym razem podrozowano wylacznie w interesach. Kolumna

pojazdow przejechala ulica California, skrecila w prawo w Van Ness,

potem w lewo w Lombard, ponownie_w prawo w Richardson Avenue

i do Presidio. Od tego miejsca wszystkie drogi zostaly rano zamknie-

te dla normalnego ruchu. Wjechali w Viaduct Approach, skrecajac

w prawo -i kierujac sie na polnoc, az wreszcie, daleko przed nimi,

ukazaly sie w calym majestacie Zlote Wrota.





ROZDZIAL III





Zlote Wrota sa z pewnoscia jednym z technicznych cudow swiata.Zdaniem mieszkancow San Francisco nie ma, oczywiscie, niczego

rownie wspanialego i sposrod wszystkich mostow wlasnie ten jest

najbardziej okazaly i elegancki zarazem. Na widok dwoch wielkich

wiez koloru ceglastego - albo, zaleznie od natezenia swiatla, pomaran-

czowego czy brunatnozoltego - wylaniajacych sie z gestych klebow

mgly, ktora tak czesto nadciaga znad Pacyfiku, czlowiek odnosi

wrazenie, ze patrzy na cos zupelnie nierealnego. A kiedy mgla roz-

proszy sie calkowicie, uczucie owo zmienia sie w oszolomienie i niedo-

wierzanie, ze ludzie mieli dosc odwagi, aby wymyslic ten epicki

poemat potegi techniki i ze starczylo im umiejetnosci, by swe plany

urzeczywistnic. I choc swiadectwo wzroku jest niepodwazalne, umysl

z trudem przyjmuje do wiadomosci, ze most naprawde istnieje.

To, ze w ogole istnieje, nie jest w gruncie rzeczy zasluga ludzkosci,

lecz pojedynczego czlowieka, niejakiego Josepha B. Straussa. To

wlasnie on, z typowym dla Amerykanow uporem maniaka, mimo

przeszkod na pozor nie do przebycia, trudnosci politycznych i zapew-

nien kolegow-architektow, ze jego marzenie jest techniczna mrzonka,

po prostu nie dal za wygrana i mimo wszystko most zbudowal.

Oddano go do uzytku w maju 1937 roku.

Az do skonstruowania Yerrazano-Narrows Bridge w roku 1964 byl

to najdluzszy jednoprzeslowy most wiszacy na swiecie. Jest od niego

zreszta krotszy zaledwie o jakies osiemnascie metrow. Dwie potezne

wieze, ktore podtrzymuja most, wznosza sie prawie dwiescie trzydzies-

ci metrow ponad wodami ciesniny. Jego calkowita dlugosc wynosi

prawie trzy kilometry. Budowa kosztowala trzydziesci piec milionow

dolarow. Dzis trzeba byloby wydac- okolo dwustu milionow.

Ponure karty w dziejach mostu zapisali ci Amerykanie, ktorzy nie

mogac uporac sie z trudami zycia upodobali go sobie jako miejsce

zegnania sie ze swiatem. Znanych jest przynajmniej piecset przypad-

kow samobojstw. Prawdopodobnie rownie wiele pozostalo nie wy-

krytych. Wiadomo o osmiu osobach, ktore przezyly. W pozostalych

przypadkach szanse przezycia wydaja sie wyjatkowo nikle. Gdyby

nawet ktos przetrzymal potezne uderzenie przy upadku do wody

z wysokosci ponad szescdziesieciu metrow, - fale przyplywu i zlowrogie

prady ciesniny z latwoscia dokonalyby tego, czego nie spowodowalo

samo uderzenie o wode. Owe niebezpieczne przyplywy i prady sa

odczuwalne juz w pewnej odleglosci od mostu, po obu jego stronach.

Niecale piec kilometrow na wschod, na wyspie Alcatraz, znajduje sie

budzace groze wiezienie-forteca. Brak dokladnych danych, ilu ludzi

probowalo stamtad uciec, ale panuje przekonanie, ze tylko trzem

sposrod nich udalo sie przezyc.

Nie ma sensu dociekac, dlaczego akurat most staje sie odskocznia

do wiecznosci. Psychiatrzy stwierdziliby, ze to efektowny i przykuwa-

jacy uwage final bezbarwnego, monotonnego zycia, wegetacji w szarej

anonimowosci. Ale nie ma chyba niczego, godnego uwagi ani efektow-

nego w skoku w ciemnosc w samym srodku nocy.

Kolumna pojazdow przejechala w calym majestacie pod pierwsza

z wielkich wiez. Siedzac w luksusowym wnetrzu autobusu prezyden-

ta krol, ksiaze i ich dwaj ministrowie do spraw nafty rozgladali sie

wokol ze starannie kontrolowanym podziwem, bo choc w ich pustyn-

nych stronach brakowalo zdecydowanie takich mostow jak Zlote

Wrota - i, prawde mowiac, nie byly one potrzebne - za nic w swiecie

nie przyznaliby, ze na Zachodzie robi sie rzeczy lepsze niz na Bliskim

Wschodzie. Nie zachwycali sie tez zbytnio sceneria, bo chociaz dwa

i pol miliona kilometrow kwadratowych wedrujacych piaskow moze

miec swoj urok dla stesknionego za domem Beduina, trudno im sie

rownac z soczysta i zyzna zielenia farm i lasow, jakie rozciagaly sie

przed nimi po drugiej stronie ciesniny. Caly rejon zatoki nie mogl

doprawdy wygladac piekniej niz w ten wspanialy czerwcowy poranek,

gdy slonce swiecilo z wysoka po prawej stronie na bezchmurnym

niebie i skrzylo sie w dole w blekitnozielonej wodzie. Byla to idealna

basniowa sceneria dla wydarzen tego dnia. Prezydent i Hansen,

wladca amerykanskiego imperium energetycznego, goraco wierzyli, ze

bedzie on mial rowniez bajkowe zakonczenie.

Ksiaze rozejrzal sie po autobusie, tym razem nie kryjac podziwu,

gdyz jako typowy przedstawiciel swego pokolenia pasjonowal sie

technika.

-Slowo daje, panie prezydencie - powiedzial urywanym oxfordz-

kim akcentem - potrafi pan podrozowac w wielkim stylu. Chcialbym

miec cos takiego.

-A wiec dostanie pan - obiecal prezydent. - Moj kraj bedzie

zaszczycony mogac ofiarowac panu taki autobus. Otrzyma go pan

zaraz po powrocie do ojczyzny. Wyposazony, oczywiscie, wedle pans-

kich zyczen.

-Ksiaze zamawia zwykle samochody na tuziny - stwierdzil oschle

krol. - Nie watpie, Achmedzie, ze chcialbys na dokladke pare sztuk

czegos takiego. - Wskazal ku gorze, gdzie wisialy nad ich glowami

dwa smiglowce morskich sil powietrznych. - Trzeba przyznac, ze dba

pan o nas, panie prezydencie.

Prezydent usmiechnal sie skromnie. Jakze komentowac cos, co jest

oczywiste?

-To tylko dekoracja - stwierdzil general Cartland. - Na trasie do

San Rafael zobaczy pan najwyzej swoich agentow, czekajacych po

drugiej stronie, i jakis pojedynczy woz policyjny. Ale obstawe mimo

wszystko mamy. Az po San Rafael kolumna bedzie pod silnie uzbrojo-

na eskorta doslownie na kazdym metrze trasy. Szalency sa wszedzie,

nawet w Stanach Zjednoczonych.

-Zwlaszcza w Stanach Zjednoczonych - poprawil posepnie pre-

zydent.

-A wiec jestesmy bezpieczni? - zapytal z ironiczna powaga krol.

-Jak w podziemiach Fort Knox - odparl prezydent, znow uspoka-

jajaco usmiechniety.

Dokladnie w chwili, gdy pierwszy autobus minal linie oznaczajaca

polowe mostu, nastapila w blyskawicznym tempie cala seria zdarzen.

W autobusie na koncu kolumny Branson nacisnal guzik na konso-

li. W dwie sekundy pozniej w przedniej czesci pierwszego autobusu,

niemal pod stopami kierowcy miala miejsce niewielka eksplozja.

Kierowca, choc nic mu sie nie stalo, byl przez chwile zdezorientowany,

potem zaklal, szybko odzyskal rownowage i z calych sil nadepnal na

pedal hamulca. Bez skutku.

-Wielki Boze!

Potrzebowal calej nastepnej sekundy, aby zdac sobie sprawe, ze

hydrauliczne hamulce puscily. Zaciagnal do oporu reczny hamulec

i zredukowal bieg do pierwszego. Autobus zaczal zwalniac.

Branson gwaltownym ruchem uniosl prawa reke i rownie raptownie

znow ja opuscil, aby wspomoc lewa i z calych sil wesprzec sie o tabli-

ce rozdzielcza. Jego ludzie z tylu uczynili podobnie. Zginajac lekko

w lokciach wyprostowane rece - czego nauczyli sie podczas wielokrot-

nych treningow - polozyli dlonie na tylnych oparciach znajdujacych

sie przed nimi foteli. Miejsca z przodu pozostaly wolne. Van Effen

wrzucil luz i z calej sily nadepnal na pedal hamulca, jak gdyby chcial

wbic go w podloge.

Fakt, ze nieco wczesniej ze zlosliwa premedytacja uszkodzil tylne

swiatla hamulcowe swego wozu, nie polepszyl sytuacji nieszczesnego

kierowcy jadacego za nim samochodu policyjnego. Kolumna posuwa-

la sie powoli, jakies czterdziesci kilometrow na godzine, a jadacy z ty-

lu woz policyjny wlokl sie w odleglosci paru metrow za autobu-

sem. Kierowca nie mial powodu podejrzewac, ze cos sie zdarzy,

gdyz w zwiazku z przejazdem prezydenckiej kawalkady most zostal

zamkniety dla wszelkiego innego ruchu. Zupelnie nic nie wskazywalo,

ze cokolwiek zakloci spokojna i monotonna jazde. Byc moze nawet

pozwolil sobie rzucic okiem na zachwycajacy krajobraz. Tak czy

inaczej, gdy po raz pierwszy zdal sobie sprawe, ze nie wszystko jest

tak, jak byc powinno, odleglosc miedzy jego wozem a autobusem

zmniejszyla sie o polowe. Chwila niedowierzania kosztowala go kolej-

ny metr, a choc jako policyjny kierowca mial niemale doswiadczenie,

nie zareagowal szybciej niz inni. Zanim nacisnal noga hamulec,

dystans od stojacego juz autobusu wynosil niewiele ponad metr. Efekt

zderzenia samochodu z twardym, nieruchomym przedmiotem przy

predkosci ponad trzydziestu kilometrow na godzine nie jest zbyt przy-

jemny dla jego pasazerow. Dotyczylo to takze czterech siedzacych

w wozie funkcjonariuszy.

W momencie zderzenia Branson nacisnal nastepny guzik na tablicy

rozdzielczej. Pierwszy autobus, wytracajacy predkosc tylko dzieki

uzyciu recznego hamulca, jechal teraz najwyzej pietnascie kilometrow

na godzine, gdy w szafce z alkoholami z tylu nastapila kolejna

niewielka eksplozja, a zaraz potem zaczal sie rozlegac wyrazny syk,

jak gdyby sprezone powietrze uchodzilo pod bardzo wysokim cis-

nieniem. W ciagu paru sekund cale wnetrze wypelnilo sie gestym,

szarym i smrodliwym gazem. Kierowca niemal natychmiast stracil

panowanie nad pojazdem, osuwajac sie bezwladnie na kierownice.

Autobus zatoczyl luk w prawo i stanal pol metra od krawedzi jezdni.

Nic by sie zreszta nie stalo, gdyby nawet uderzyl w bariery ochronne

mostu. Skonstruowano je tak, ze mogl im zagrozic dopiero najazd

duzego czolgu.

Autobus prezydenta nie doznal zadnego ^uszczerbku. Kierowca

zobaczyl ostrzegawcze swiatla hamulcowe jadacego przed nim pojaz-

du, przyhamowal, skrecil w lewo, by uniknac kolizji, i zatrzymal sie

obok. Twarze dwunastu pasazerow wyrazaly rozne odcienie niezado-

wolenia, nie byli jednak na razie zaniepokojeni.

Ludzie z wozu patrolowego i dwaj prowadzacy kolumne motocyk-

lisci zadziwiajaco pozno zauwazyli cale zamieszanie. Dopiero teraz

dostrzegli stojacy ukosem autobus i zaczeli zawracac.

W pojezdzie na koncu kolumny wszystko szlo jak w zegarku. By-

lo to wynikiem bardzo wielu treningow, obejmujacych rozmaite wa-

rianty. Van Effen wyskoczyl drzwiami po lewej stronie, a Yonnie po

prawej, niemal dokladnie w chwili, gdy zrownali sie z nimi dwaj

motocyklisci.

-Radze wam szybko wejsc do srodka - powiedzial Van Effen.

-Wyglada na to, ze mamy tu nieboszczyka.

Obaj policjanci postawili motocykle i wskoczyli do autobusu. Nie

mogl ich teraz widziec nikt z powracajacego wlasnie wozu policyjnego

ani zaden z motocyklistow z czola kolumny. Mozna bylo wiec, nic nie

ryzykujac, szybko i skutecznie sie z nimi rozprawic. Zrobiono to dosc

latwo,- na co niemaly wplyw mial fakt, ze ich uwage zaabsorbowal

natychmiast widok skrepowanej postaci, lezacej na podlodze z tylu

miedzy fotelami.

Z autobusu szybko wyszlo siedmiu mezczyzn. Pieciu z nich dola-

czylo do Van Effena i Yonniego. Pobiegli w kierunku pozostalych

autobusow. Dalszych dwoch ruszylo w strone rozbitego wozu policyj-

nego. Dwaj ludzie otworzyli na osciez tylne drzwi autobusu i ustawili

cos, co wygladalo na stosunkowo niegrozny kawalek stalowej rury na

trojnogu. Branson i Jensen pozostali na miejscach. Skrepowany i leza-

cy na podlodze sobowtor Jensena spogladal na nich zlowrogo, ale inne

mozliwosci dzialania mial raczej ograniczone.

Dwaj ludzie, ktorzy pobiegli w strone rozbitego wozu policyjnego,

nazywali sie Kowalski i Peters. Nie wygladali na przestepcow, chyba

ze okreslenie to pasuje do pary dobrze sytuowanych mlodych mez-

czyzn, mieszkajacych w dzielnicy maklerow. Oprocz Yonniego zaden

ze wspolnikow Bransona zupelnie nie pasowal do potocznego wyob-

razenia recydywisty. Co prawda obydwaj mezczyzni wielokrotnie

zabijali, ale tylko w sposob legalny - o ile pojecie legalnosci mozna

dowolnie interpretowac - jako czlonkowie specjalnego oddzialu pie-

choty morskiej w Wietnamie. Rozczarowani do zycia w cywilu od-

nalezli panaceum na swe frustracje dzieki Bransonowi, ktory mial

znakomite oko do naboru ludzi tego pokroju. Od tego czasu nikogo

nie zabili. Branson dopuszczal przemoc tylko w razie koniecznosci.

Zabijanie bylo srodkiem ostatecznym. Sprawiajac juz od trzynastu lat

klopoty strozom prawa w USA, Kanadzie i Meksyku, Branson nie

musial dotad uciekac sie do ostatecznosci. Nie wiadomo, czy jego

postawa wynikala ze skrupulow moralnych, bylo natomiast jasne, ze

Branson uwazal zabojstwo za zly interes. Policja wkladala zdecydowa-

nie wiecej wysilku w sciganie mordercow niz zlodziei.

Szyby przednich drzwi samochodu policyjnego byly opuszczone.

Najwidoczniej znajdowaly sie w tym polozeniu juz w chwili zderzenia.

Czterej umundurowani ludzie wewnatrz wozu nie doznali powazniej-

szych obrazen, byli jedynie troche potluczeni, za to wyraznie zszoko-

wani. Najgorzej wygladal zlamany nos mezczyzny siedzacego z przodu

obok kierowcy. W zasadzie jednak byli tylko oszolomieni. W kazdym

razie zbyt oszolomieni, aby stawiac jakikolwiek opor, gdy odbierano

im bron. Pracujac w zgranym duecie Kowalski i Peters zakrecili szyby

w przednich drzwiach. Peters zamknal woz z jednej strony, a Kowalski

z drugiej, wrzuciwszy najpierw do srodka granat z gazem.

Cala ta akcja byla niewidoczna dla powracajacego patrolu i moto-

cyklistow. Zostawiwszy samochod i motory, policjanci zblizali sie

ostroznie do pierwszego autobusu w kolumnie, gdy nadbiegli Yonnie,

Van Effen i pieciu innych. Kazdy z nich byl jakos uzbrojony.

-Predzej! - krzyknal Van Effen. - Kryc sie! W tamtym wozie jest

dwoch stuknietych skurwysynow, jeden z bazooka, drugi ze schmeis-

serem. Schowajcie sie za autobus!

Gdyby policjanci mieli czas sie zastanowic, byc moze zakwes-

tionowaliby to, co powiedzial Van Effen. Czasu jednak nie bylo,

a instynkt samozachowawczy kaze dzialac natychmiast, chocby irra-

cjonalnie. Van Effen upewnil sie szybko, czy nie mogl ich zauwazyc ktos z autobusu prezydenta. Bylo toniemozliwe. Nie chodzilo zreszta o to, ze obawial sie czegokolwiek z tamtej strony. Chcial po prostu oszczedzic sobie wysadzania zamka w drzwiach, ktore, z pewnoscia zaryglowano by przed nimi, gdyby ktos obserwowal ich poczynania.

Skinal glowa na Yonniego i odszedl z jednym ze swoich ludzi na tyl autobusu. Cokolwiek mozna by powiedziec i cokolwiek niezyczliwie powiedziano - o umyslowym ograniczeniu Yonniego. do tej sytuacji byl wprost stworzony: sytuacji maksymalnie prostej, w ktorej dzialanie dominowalo nad mysleniem. Dlugotrwaly trening dostarczyl na-wet odpowiedniego na taka sytuacje slownictwa.

-Podniesiemy raczki do gory, co? - powiedzial.

Cala szostka odwrocila sie. Ich twarze wyrazaly najpierw zaskocze-nie i wscieklosc, potem rezygnacje. Nie pozostawalo im nic procz rezygnacji. Uznali, nie bez powodow, ze nie nadeszla jeszcze od-powiednia chwila, by siegnac po bron, a gdy rozsadny czlowiek widzi wycelowane w siebie dwa pistolety maszynowe, robi to, co mu kaza, i po prostu podnosi raczki do gory. Yonnie trzymal wszystkich na muszce, podczas gdy drugi mezczyzna zabral im pistolety. Pozostali dwaj ludzie, zobaczywszy, ze Van Effen z jeszcze jednym czlowiekiem wchodza do pojazdu prezydenta, zaczeli biec z powrotem w strone ostatniego autobusu.

W autobusie prezydenta jedyna na razie reakcja bylo lekkie zdumienie i irytacja. Jedna czy dwie osoby probowaly zwyczajowo podniesc sie z miejsc, gdy Van Effen pojawil sie w drzwiach.

-Prosze panow o zachowanie spokoju - powiedzial. - To tylko niewielkie opoznienie.

Juz sam widok osoby ubranej na bialo wzbudza taki respekt, ze gdy zdarzy sie wypadek drogowy, tlum rozstepuje sie przed czlowiekiem w fartuchu rzeznika. Wszyscy wiec ponownie usiedli. Van Effen wy-dobyl nieprzyjemnie wygladajaca bron: dwulufowa dubeltowke kali-ber dwanascie, w ktorej usunieto znaczna czesc lufy i lozyska, moze po to, by latwiej bylo ja przenosic, a moze dla wiekszej dokladnosci strzalu.

-Niestety, macie panowie do czynienia z napadem, czy jak kto woli porwaniem. Niewazne zreszta, jak to nazwiemy. Prosze tylko o pozos-tanie na swoich miejscach.

-Dobry Boze! - Prezydent wpatrywal sie w okragla twarz Van Effena, jakby ten byl stworem z innej planety. Jego wzrok, niby

przyciagany niewidzialnym magnesem, powedrowal w strone krola i ksiecia, potem znow spojrzal niedowierzajaco, z oburzeniem na Van Effena. - Czy pan oszalal? Nie wie pan, kim jestem? Nie wie pan, ze mierzy do prezydenta Stanow Zjednoczonych?

-Wiem, jest pan tym, kim jest, podobnie jak ja jestem, kim jestem, i nic na to nie poradzimy. A co do trzymania na muszce prezydentow, nasz kraj ma w tym wzgledzie dluga, choc niezbyt chlubna tradycje. Prosze nie sprawiac klopotow.

Van Effen skierowal wzrok na generala Cartlanda; obserwowal go zreszta dyskretnie, odkad wszedl do autobusu.

-Panie generale, wszyscy wiedza, ze zawsze nosi pan bron. Prosze mi ja oddac. Prosze, by nie probowal pan zadnych sztuczek. Panski kaliber dwadziescia dwa moze byc dosc niebezpieczny przy celnym strzale. Ale to dzialko zrobiloby panu w piersi dziure wielkosci dloni. Wiem, ze nie jest pan czlowiekiem, ktory myli odwage z samo-bojstwem.

Cartland usmiechnal sie nieznacznie, skinal glowa, wyjal niewielki, czarny, waski pistolet automatyczny i oddal go,

-Dziekuje - powiedzial Van Effen. - Niestety bedziecie panowie zmuszeni pozostac na swoich miejscach, przynajmniej na razie. Moze-cie tylko wierzyc mi na slowo, ale jesli nie uzyjecie przemocy, my tez nie bedziemy jej stosowac.

Zapadlo glebokie milczenie. Krol, zamknawszy oczy i skrzyzowaw-szy rece na piersiach, zdawal sie obcowac z wlasnymi myslami, a moze z Wszechmocnym. Nagle spojrzal na prezydenta i zapytal:

-Wlasciwie na ile bezpieczne sa podziemia Fort Knox?

-Niech mi pan lepiej wierzy, Hendrix - powiedzial Branson. Mowil do trzymanego w rece mikrofonu. - Mamy prezydenta, krola i ksiecia. Jesli zechce pan chwile zaczekac, sam prezydent moze to panu potwierdzic. Tymczasem prosze sie do nas nie zblizac ani nie probo-wac niczego rownie glupiego czy nieroztropnego. Chce panu cos zademonstrowac. Pewnie ma pan jakies wozy patrolowe w poblizu wjazdu na most od poludnia i jest pan z nimi w kontakcie radiowym?

Hendrix nie wygladal bynajmniej na szefa policji. Sprawial wrazenie profesora, ktory zbiegl z pobliskiego uniwersytetu. Byl wysokim, szczuplym, nieco przygarbionym brunetem, o zawsze starannym wy-

gladzie i tradycyjnym ubiorze. Wielu ludzi, czasowo lub na zawsze pozbawionych wolnosci, zaswiadczyloby dobrowolnie, choc zapewne z bluznierstwem na ustach, ze jest doprawdy niezwykle inteligentny. Zaden inny policjant w tym kraju nie dzialal rownie blyskotliwie i skutecznie. W owej jednak chwili jego wyrafinowana inteligencja okazywala sie na razie bezuzyteczna. Czul sie jak ogluszony i przypominal czlowieka, ktory nagle ujrzal na jawie wszystkie wysnione koszmary.

-Tak, jestem z nimi w kontakcie - odpowiedzial.

-Bardzo dobrze. Niech pan zaczeka - Branson odwrocil sie i dal znak dwom ludziom w tyle autobusu, z ustawionej tam bezodrzutowej wyrzutni pociskow rozlegl sie nagle odglos eksplozji. W trzy sekundy pozniej miedzy filarami poludniowej wiezy pojawila sie chmura gestego, szarego dymu. Branson odezwal sie do mikrofonu. - Co pan na to?

-Jakas eksplozja - powiedzial Hendrix. Glos mial nad wyraz opanowany. - Sporo dymu, jesli to jest dym.:

-To gaz obezwladniajacy. Nie powoduje trwalych uszkodzen, ale pozbawia przytomnosci. Utlenia" sie dopiero po jakichs dziesieciu minutach. Jesli bedziemy zmuszeni go uzyc, a wiatr zawieje z polnoc-nego zachodu, z polnocy albo polnocnego wschodu... Coz, sam pan rozumie, ze na pana spadnie odpowiedzialnosc.

-Rozumiem.

-Konwencjonalne maski gazowe sa bezuzyteczne. Czy to takze pan rozumie?

-Owszem.

-Mamy w zasiegu podobnej wyrzutni polnocny kraniec mostu. Poinformuje pan sily policyjne i jednostki wojskowe, ze nie zaleca sie prob wtargniecia na most. Czy to tez jest jasne?

-Tak.

-Powiedziano panu zapewne, ze nad mostem kraza dwa smiglowce morskich sil powietrznych?

-Tak. - Wyraz osaczenia zniknal z twarzy Hendrixa i jego umysl najwyrazniej znow pracowal na najwyzszych obrotach. - Przyznaje, ze to dosc zagadkowe.

-Niekoniecznie. Sa w naszych rekach. Niech pan natychmiast zaalarmuje wszystkich dowodcow ladowych i morskich sil powietrznych. Niech im pan powie, ze jakakolwiek proba zestrzelenia tych smiglow-

cow przez mysliwce bedzie miala bardzo przykre nastepstwa dla

prezydenta i jego przyjaciol. Prosze im przekazac, ze zostaniemy

natychmiast powiadomieni o starcie kazdego samolotu. Stacje rada-

row na Mount Tamalpais sa w naszych rekach.

-Wielki Boze! - Hendrix byl znow w punkcie wyjscia.

-On nie przyjdzie z pomoca. Radary sa obsadzone przez wy-

kwalifikowanych operatorow. Ostrzegam przed proba przejecia stacji

atakiem z ladu czy powietrza. Zdajemy sobie sprawe, ze gdyby taki

atak nastapil, nie potrafilibysmy mu zapobiec. Nie przypuszczam

jednak, by prezydent, krol czy ksiaze patrzyli laskawym okiem na

czlowieka odpowiedzialnego za pozbawienie ktoregos z nich, dajmy

na to, prawego ucha. Prosze nie myslec, ze zartuje. Dostarczymy je

osobiscie, w hermetycznie zamknietej, plastikowej torebce.

-Nie bedzie takiej proby.

Kapitan Campbell, kedzierzawy, jowialny z natury, blondyn o ru-

mianej twarzy, ktorego Hendrix uwazal za swoja prawa reke, patrzyl

na niego z niejakim zdziwieniem, nie ze wzgledu na to, co wlasnie

powiedzial, lecz dlatego, ze pierwszy raz w zyciu zobaczyl u Hendrixa

krople potu na czole. Mimowolnym gestem podniosl reke i dotknal

wlasnego czola, po czym spojrzal powaznie zaniepokojony na zwilgot-

niala dlon.

-Mam nadzieje, ze nie rzuca pan slow na wiatr - powiedzial

Branson. - Wkrotce sie z panem skontaktuje.

-Czy moge byc w poblizu mostu? Musze chyba uruchomic cos

w rodzaju sztabu lacznosci, a to miejsce wydaje sie najodpowied-

niejsze.

-W porzadku. Ale niech pan nie wchodzi na most. I prosze sie

postarac, zeby zaden prywatny samochod nie wjechal do Presidio.

Przemoc to ostatnia rzecz, jakiej sobie zyczymy, ale jesli do niej

dojdzie, nie chce, by ucierpieli niewinni ludzie.

-Jest pan bardzo troskliwy. - Glos Hendrixa zabrzmial, byc moze

nie bez powodu, nieco zgryzliwie. i

Branson usmiechnal- sie i odlozyl mikrofon.

Chmura dymu wewnatrz pierwszego autobusu rozwiala sie, ale

skutki dzialania gazu pozostaly widoczne. Wszyscy pasazerowie byli

nadal nieprzytomni. Dwie czy trzy osoby upadly w przejsciu miedzy

fotelami, najwyrazniej nie doznajac przy tym zadnych obrazen. Na ogol jednak ludzie siedzieli skuleni na swoich miejscach albo osuneli sie bezwladnie do przodu, na oparcia foteli.

Yonnie i Bartlett krazyli miedzy nimi, ale nie w charakterze aniolow strozow. Dwudziestoszescioletni Bartlett byl najmlodszym z ludzi Bransona i wygladal w kazdym calu na swiezo upieczonego studenta,:

co zupelnie mijalo sie z prawda. Przeszukiwali wszystkich w autobusie, i to bardzo dokladnie, a ci ktorych spotkala ta zniewaga, nie mogli nawet zaprotestowac. Dziennikarkom oszczedzono rewizji, za to ich torebki zostaly skrupulatnie sprawdzone. Fakt, ze zaden z kilku | tysiecy dolarow, jakie przeszly przez rece Yonniego i Bartletta, nie trafil do ich kieszeni, swiadczyl dobitnie o wymaganiach Bransona. - Rabunek na wielka skale to byl nie lada interes; drobne kradzieze uwazal natomiast za nedzne zlodziejstwo, ktorego nie nalezy tolerowac. Tak czy inaczej, nie szukali pieniedzy, lecz broni. Branson rozumowal - slusznie, jak sie

okazalo - ze w wozie prasowym znajduje sie kilku specjalnych agentow, ktorych zadaniem nie bedzie bezpo- srednia ochrona prezydenta i jego gosci, lecz inwigilacja dziennikarzy.

Ze wzgledu na zainteresowanie, jakie wzbudzil na calym swiecie przyjazd arabskich potentatow naftowych do USA, w autobusie bylo przynajmniej dziesieciu przedstawicieli prasy zagranicznej: czterech [z Europy, tyle samo z panstw Zatoki Perskiej oraz po jednym z Nigerii i Wenezueli. Kraje te byly z pewnoscia zywotnie zainteresowane wszelkimi transakcjami, jakie zawieraly glowne potegi naftowe i Stany Zjednoczone.

Znalezli trzy sztuki broni i wlozyli je do kieszeni. Ich wlascicieli zakuto w kajdanki i pozostawiono na miejscach. Yonnie i Bartlett wyszli i dolaczyli do czlowieka, ktory pilnowal szesciu wciaz zdezo-

rientowanych policjantow, skutych razem w rzedzie. Inny mezczyzna * usadowil sie za podobna do bazooki wyrzutnia pociskow, ktora strzegla polnocnej wiezy. Wszystko bylo tu calkowicie pod kontrola, podobnie jak po stronie poludniowej. Wszystko rozegralo sie zgodnie z planami Bransona, opracowywanymi skrupulatnie i z niemalym wysilkiem przez kilka ostatnich miesiecy. Mial wszelkie powody, by

odczuwac zadowolenie.

Kiedy Branson wychodzil z ostatniego autobusu, trudno bylo | zgadnac, czy jest zadowolony, czy nie. Wszystko odbylo sie po prostu tak, jak oczekiwal. Ludzie Bransona czesto stwierdzali - choc nigdy

w jego obecnosci - ze jest niewiarygodnie pewny siebie. Z drugiej strony musieli przyznac, ze ta absolutna wiara we wlasne sily byla, jak dotad, w pelni uzasadniona. Zrzadzeniem losu dziewieciu sposrod osiemnastu stalych wspolpracownikow Bransona przebywalo przez pewien czas w roznych zakladach karnych na terenie calego kraju. Mialo to jednak miejsce zanim ich zwerbowal. Od tej pory nikt z calej osiemnastki nie trafil nawet na sale sadowa, nie mowiac juz o wieziennej celi. Jesli wziac pod uwage, ze byli wsrod nich tacy stali pensjonariusze rzadu amerykanskiego, jak Parker, mozna to uznac za niemale osiagniecie.

Branson udal sie w strone autobusu prezydenta. Van Effen stal w drzwiach.

-Podjade pierwszym autobusem troche do przodu - odezwal sie Branson. - Powiedz kierowcy, zeby jechal za mna.

Wsiadl do autobusu na czele kolumny i wspolnie z Yonniem

wywlekli zza kierownicy uspionego mezczyzne. Potem wskoczyl na pusty fotel, wlaczyl silnik, wrzucil bieg i wyprostowawszy kola przeje-chal jakies piecdziesiat metrow, zatrzymujac pojazd za pomoca reczne-go hamulca. Autobus prezydenta pojechal za nim i stanal zaledwie o metr dalej.

Wysiadlszy Branson poszedl z powrotem w kierunku poludniowej wiezy. Gdy dotarl dokladnie na srodek mostu - do miejsca, gdzie ogromne liny nosne znajdowaly sie najnizej - obejrzal sie, a potem znow popatrzyl przed siebie. Przestrzen piecdziesieciu metrow central-nego odcinka mostu byla wolna. Tu wlasnie najmniejsze bylo praw-dopodobienstwo uszkodzenia linami wirnika smiglowca, nawet w przypadku niezwyklych i nieprzewidzianych kaprysow wiatru. Branson odszedl na bok i pomachal reka w kierunku dwoch terkoczacych w gorze maszyn. Johnson i Bradley wyladowali latwo i bez zbednego zamieszania. Po raz pierwszy w swej dlugiej i czcigodnej historii most posluzyl jako ladowisko smiglowcow.

Branson wszedl do autobusu prezydenta. Wszyscy obecni instynk-townie wyczuli w nim przywodce porywaczy i czlowieka odpowiedzialnego za ich aktualne polozenie. Powitano go bez cienia serdecznosci. Czterej potentaci naftowi i Cartland mieli kamienne twarze. Hansen. co zrozumiale, byl bardziej wystraszony i zdenerwowany niz kiedykolwiek, o czym swiadczyly nieustanne, gwaltowne ruchy rak i oczu. Muir wydawal sie jak zwykle senny. Oczy mial na wpol

przymkniete, jakby wlasnie zasypial. Burmistrz Morrison, ktory pod-czas II wojny swiatowej zdobyl tyle medali, ze z trudem miescily sie nawet na jego masywnej piersi, byl po prostu wsciekly. Tak samo. bez watpienia, prezydent. Wyraz zyczliwej tolerancji i wyrozumialej madrosci, ktory zjednywal mu serca milionow, zniknal chwilowo z jego twarzy.

Branson zaczal bez wstepow, chociaz dosc uprzejmie:

-Nazywam sie Branson. Dzien dobry, panie prezydencie. Wasze wysokosci. Chcialbym...

-Pan by chcial? - Prezydent byl wsciekly jak diabli, ale potrafil zapanowac nad mimika i tonem glosu; czlowiek, ktorego dwiescie milionow ludzi nazywa prezydentem, nie moze zachowywac sie "jak niezrownowazona gwiazda rocka."

-Proponuje, zebysmy...

-Proponuje, zebysmy darowali sobie zagadki i hipokryzje pustej uprzejmosci. Kim pan jest?

-Juz powiedzialem. Nazywam sie Branson. Nie widze powodu, zeby zrezygnowac z przestrzegania podstawowych konwenansow. By-loby milo, gdyby poczatkom naszej znajomosci - przyznaje, ze z pan-skiej strony nieco wymuszonej - towarzyszyl spokoj i rozsadek. Zrobi sie o wiele przyjemniej, jesli bedziemy sie zachowywac w sposob bardziej cywilizowany,

-Cywilizowany? - Prezydent spojrzal na niego z autentycznym zdumieniem, ktore wkrotce znow ustapilo miejsca wscieklosci. - kto to mowi?! Ktos taki, jak pan? Zbir? Oszust? Chuligan? Pospolity

przestepca? Pan osmiela sie proponowac, zebysmy zachowywali sie w sposob bardziej cywilizowany? i

-Nie jestem zbirem. Oszustem - tak. Nie uwazam sie tez za chuligana ani za pospolitego przestepce. Jestem przestepca niezwyklym. Nie zaluje jednak, ze przyjal pan taka postawe. Nie chce przez to

powiedziec ze z czystym sumieniem bede mogl postapic z panem bez skrupulow tylko dlatego, ze wrogo mnie pan potraktowal. Ja po prostu nie mam sumienia. Wiele to upraszcza. Skoro nie musze sciskac

panu reki - oczywiscie, nie mowie tego doslownie - znacznie latwiej osiagne to, co sobie zaplanowalem.

-Nie sadze, zeby mial pan okazje do jakichkolwiek usciskow dloni, Branson. - Glos Cartlanda brzmial niezwykle oschle. ~ Kim zatem jestesmy? Ofiarami porwania? Zakladnikami w jakiejs przegranej sprawie, ktora jest panu droga?

-Jedyna droga mi sprawa to miec panow przed soba.

-A wiec porwanie dla okupu?

-To juz blizsze prawdy. Porwanie dla bardzo wysokiego okupu,

mam nadzieje. - Ponownie spojrzal na prezydenta. - Doprawdy

szczerze mi przykro z powodu zniewag czy niewygod, na jakie nara-

zam panskich zagranicznych gosci.

-Niewygod! - Prezydentowi opadly rece, przybral swa tragiczna

maske. - Nie wie pan, jakie niepowetowane szkody pan dzis spowodo-

wal, Branson.

-Nie zdawalem sobie sprawy, ze zdazylem komus zaszkodzic. Czy

ma pan na mysli ich wysokosci? Nie wiem, jaka krzywde moglem im

wyrzadzic? A moze chodzi o dzisiejsza przejazdzke do San Rafael na

inspekcje miejsca budowy najwiekszej na swiecie rafinerii nafty?

Niestety, trzeba bedzie te podroz nieco opoznic. - Usmiechnal sie

i skinal glowa w kierunku naftowych potentatow. - Oni maja pana

i Hansena w garsci, prawda, panie prezydencie? Z powodu nafty.

Najpierw bezkarnie was okradaja przy sprzedazy ropy i gromadza tyle

forsy, ze nie maja gdzie jej pomiescic. Wpadaja wiec na genialny

pomysl, zeby ja zainwestowac w kraju, ktory ograbili. Proponuja

zbudowanie rafinerii i zakladow petrochemicznych na Zachodnim

Wybrzezu. Maja je sami obslugiwac - oczywiscie z wasza pomoca

technologiczna - przerabiajac wlasna nafte, ktora nic ich nie bedzie

kosztowala. Przewiduja krociowe zyski. Powazna ich czesc ma byc

wam przekazana w postaci znacznie obnizonych cen ropy. Powszech-

ne eldorado. Niestety, miedzynarodowe finanse to nie moja specjal-

nosc. Wole zarabiac w bardziej bezposredni sposob. Ale jesli pan.

mysli, ze panska transakcja ucierpi z powodu obrazy, jakiej doznaja

w tej chwili ci arabscy dzentelmeni, musi pan byc o wiele bardziej

naiwny niz przystoi prezydentowi Stanow Zjednoczonych. Ci pano-

wie nie kieruja sie wzgledami osobistymi. Maja stal wolframowa

tam, gdzie powinni miec serca, i komputery IBM zamiast mozgow.

-Zamilkl na chwile. - Nie jestem zbyt uprzejmy dla panskich gos-

ci, prawda?

Krol i ksiaze Achmed przestali zachowywac sie obojetnie. Ich

spojrzenia, kierowane w strone Bransona, wyrazaly dobitnie okreslo-

ne pragnienie.

-Wyglada na to, ze nie spieszy sie pan specjalnie z realizacja

swoich zamierzen - odezwal sie Cartland.

-Ma pan absolutna racje. Pospiech jest juz zbedny. Czas nie ma

teraz istotnego znaczenia, z tym tylko wyjatkiem, ze im dluzej tu

zabawie, tym wiecej zyskam. Wyjasnie to pozniej. Z kolei im dluzej

panowie tu pozostaniecie, tym wiecej czasu bedziecie mieli, i wy, i wasi

obywatele, zarowno w Stanach, jak i w Zatoce Perskiej, zeby ocenic,

^w jaka kabale sie wpakowaliscie. A mozecie mi wierzyc, ze jestescie

w niezlych tarapatach. Pomyslcie o tym.

Branson przeszedl na tyl autobusu i zwrocil sie do mlodego

blondyna w mundurze, ktory -obslugiwal obszerne centrum lacznosci.

-Jak sie nazywasz?

Zolnierz, ktory slyszal dokladnie, co zaszlo, i najwyrazniej nie byl

tym zachwycony, zawahal sie przez moment, po czym odparl nie-

chetnie:

-Boyann.

Branson podal mu kartke papieru.

-Polacz mnie, prosze, z tym numerem. To rozmowa miejscowa.

-Sam sie polacz.

-Powiedzialem "prosze".

-Idz do diabla!

Branson wzruszyl ramionami i odwrocil sie.

-Van Effen!

-Slucham?

-Sprowadz Chryslera. - Odwrocil sie do Boyanna. - Jako spec od

telekomunikacji Chrysler zdazyl juz zapomniec o wiele wiecej niz ty

sie dotychczas nauczyles. Myslisz, ze nie przewidzialem spotkania

z mlodymi bohaterami? - Odwrocil sie znow do Van Effena. - Kiedy

przyprowadzisz Chryslera, zabierz tego Boyanna i niech zrzuca go

z mostu.

-Tak jest.

-Chwileczke! - Prezydent byl wstrzasniety i dalo sie to zauwazyc.

-Nie osmieli sie pan!

-Prosze mnie tylko sprowokowac, a i pana wrzuce do wody.

Wiem, ze wydaje sie to brutalne, ale w koncu bedziecie musieli sie

przekonac, ze mowie serio.

Muir poruszyl sie i po raz pierwszy odezwal. Glos mial znuzony.

-Wyczuwam chyba nute szczerosci w tym, co mowi ten facet.

Mozliwe, oczywiscie, ze po prostu przekonujaco blefuje. Ale jesli

o mnie chodzi, wolalbym tego nie sprawdzac.

Prezydent rzucil podsekretarzowi stanu nieprzyjazne spojrzenie, ale

wygladalo na to, ze Muir juz spi. Cartland powiedzial spokojnie:

-Boyann, niech pan wykona polecenie.

-Tak jest, sir. - Boyann byl wyraznie uradowany, ze ktos za niego

podejmuje decyzje. Branson dal mu kartke i spytal:

-Mozesz laczyc z aparatem przy fotelu naprzeciwko miejsca prezy-

denta? - Boyann przytaknal. - I rownoczesnie z jego telefonem?

-Boyann ponownie skinal glowa. Branson odszedl i usiadl na wolnym

fotelu. Boyann natychmiast otrzymal polaczenie. Najwyrazniej czeka-

no na te rozmowe.

-Tu Hendrix - odezwal sie glos.

-Mowi Branson.

-Taak. Branson. Peter Branson. Boze, powinienem byl sie domys-

lac! - Nastapila cisza, po czym Hendrix powiedzial spokojnie:

-Zawsze chcialem sie z panem spotkac, Branson.

-Bedzie pan mial okazje, moj drogi. I to o wiele szybciej niz pan

sadzi. Chcialbym zebysmy porozmawiali pozniej. A teraz nie zdziwil-

bym sie, gdyby prezydent mial ochote na rozmowe z panem.

Branson podniosl sie z pewnym trudem odstepujac aparat i miejsce

Morrisonowi, ktory wstal z nie mniejszym wysilkiem i skwapliwie

skorzystal z propozycji.

Prezydent zachowal sie tak, jak zachowalby sie kazdy prezydent

znalazlszy sie pechowo w podobnym polozeniu. Demonstrowal kolej-

no niedowierzanie, oburzenie i przerazenie z powodu faktu, ze nie

tylko glowa panstwa, ale - co wazniejsze - zagraniczni potentaci

znalezc sie musieli w tak, jego zdaniem, bezprecedensowej absurdalnej

sytuacji. Jak bylo do przewidzenia, obciazyl Hendrixa calkowita

odpowiedzialnoscia i na koniec zazadal od niego, by spelnil swoj

obowiazek, likwidujac niezwlocznie cale to cholerne zamieszanie.

Prezydent wiedzial az za dobrze, ze ochrone organizowal Waszyngton

i miejscowa policja robila dokladnie to, co jej kazano, ale jego pamiec,

logiczne myslenie i poczucie sprawiedliwosci ulegly zaburzeniu.

Hendrix, ktory mial o wiele wiecej czasu na rozwazenie sytuacji,

zachowal godny podziwu spokoj.

-Jakie dzialania mi pan proponuje, sir? - spytal.

Bezladny belkot, jaki uslyszal w odpowiedzi, wskazywal dobitnie,

ze konstruktywne propozycje byly w tym momencie odlegle o dob-

rych pare lat swietlnych od umyslu prezydenta. Morrison skorzystal

z chwili przerwy na linii.

-Bernard? Mowi John. - Morrison mimo woli usmiechnal sie.

-Wyborcom sie to nie spodoba, Bernardzie.

-Az stu piecdziesieciu milionom?

Znow ten sam usmiech.

-Owszem, skoro musimy rzecz rozpatrywac w skali kraju.

-Obawiam sie, John, ze wyniknie z tego problem na cale Stany.

Prawde mowiac, sam cholernie dobrze wiesz, ze juz tak jest. A z po-

litycznego punktu widzenia ta sprawa przerasta nas obu.

-Pocieszasz mnie jak mozesz, Bernardzie.

-Chcialbym, zeby mnie ktos pocieszyl. Myslisz, ze nasz przyjaciel

pozwoli mi porozmawiac z generalem?

-Zapytam.

Branson laskawie sie zgodzil. Za jego sprawa w spojrzeniach pasa-

zerow autobusu dawalo sie zauwazyc coraz wiecej podejrzliwosci i le-

ku. Ten czlowiek byl az nazbyt pewny siebie. Biorac jednak pod

uwage zaistniala sytuacje, mial po temu wszelkie powody. Dysponowal

czyms mocniejszym niz komplet atutow: to byla talia zlozona z sa-

mych asow.

Hendrix odezwal sie do sluchawki:

-General Cartland? Mowi Hendrix. Moim zdaniem, sir, bedzie to

w rownym stopniu operacja wojskowa, co policyjna. Moze nawet

bardziej wojskowa, jesli trafnie oceniam sytuacje. Czy mam skontak-

towac sie z dowodztwem na Wybrzezu?

-Z kims wyzszego szczebla.

-Z Pentagonem?

-- Natychmiast.

-Jakies dzialania lokalne?

-Do diabla z tym. Niech pan zaczeka, az sytuacja sie wyklaruje

i dowiemy sie, czego chce ten szaleniec. - Branson usmiechnal sie

uprzejmie, ale jak zwykle usmiech ani na chwile nie zagoscil w jego

oczach. - Wedlug tego-co sam twierdzi - jesli mozna wierzyc choc

jednemu jego slowu - czas nie gra roli. Mysle, ze chce z panem

rozmawiac.

Branson wzial sluchawke od Cartlanda i rozsiadl sie wygodnie

w fotelu.

-Pare pytan i prosb, Hendrix. Sadze, ze w zaistnialej sytuacji mo-

ge sie spodziewac odpowiedzi i spelnienia moich zadan. Zgodzi sie

pan z tym?

-Slucham.

-Czy wiadomosc juz sie rozeszla?

-Co pan, do diabla, przez to rozumie? Polowa San Francisco

widzi, ze sterczycie na tym cholernym moscie.

-. Nie powinien pan tak o nim mowic. To moj ulubiony most. Mam

na mysli rozglos ogolnokrajowy.

-.Wiadomosci rozejda sie wystarczajaco szybko.

-Niech pan dopilnuje, zeby to sie stalo natychmiast. Srodki

masowego przekazu, jak sie je obecnie okresla, beda z pewnoscia

zainteresowane. Jestem gotow zezwolic - nie, niezupelnie tak: nale-

gam, zeby oddal pan smiglowiec - albo lepiej dwa smiglowce - do

dyspozycji paru z tych kilkuset reporterow, ktorzy chcieliby zarejest-

rowac to historyczne wydarzenie. W rejonie zatoki jest mnostwo

odpowiednich maszyn, wojskowych i cywilnych.

Nastapila chwila ciszy, po czym Hendrix zapytal:

-Po diabla sa panu potrzebne?

-To jasne jak slonce. Chodzi o rozglos, o jak najwieksza widownie.

Chce, zeby wszyscy w Ameryce, a wlasciwie na calym swiecie, jesli

tylko dociera do nich telewizja, zobaczyli, w jakich opalach znalazl sie

prezydent i jego arabscy przyjaciele. Przyzna pan, ze sa w opalach,

prawda?

Znowu milczenie.

-Wykorzysta pan, oczywiscie, zdobyty rozglos, zeby przeciagnac

opinie publiczna na swoja strone i latwiej osiagnac to, do czego pan

zmierza?

-A jakzeby inaczej?

-Nie chcialby pan, zebym^ przyslal na most autobus pelen repor-

terow, prawda? - spytal ponuro Hendrix.

Branson usmiechnal sie do aparatu.

-Nie mialbym nic przeciwko temu, byle nie siedzieli w nim

przebrani za reporterow i uzbrojeni po zeby ludzie z FBI. Nie, mys-

le, ze to sobie darujemy. Poza tym mamy tu juz caly autobus

dziennikarzy.

-Co moze mnie powstrzymac przed zaladowaniem do tych smig-

lowcow wojska, chocby spadochroniarzy?

Branson westchnal.

-Tylko panski zdrowy rozsadek. Czyzby pan zapomnial, ze mamy

zakladnikow? Kula moze dosiegnac prezydenta o wiele szybciej, niz

dotarlby do niego spadochroniarz.

Branson spojrzal na prezydenta, ktory najwyrazniej nie wykazywal ochoty, zeby byc obiektem przetargu.

-Nie odwazylby sie pan. To by pokrzyzowalo panskie plany. Nie mialby pan czym nas szantazowac.

-Mialbym jeszcze krola i ksiecia. Moze sie pan sam przekonac. Porusza sie pan po omacku i dobrze o tym wie. A moze chce pan przejsc do historii jako czlowiek odpowiedzialny za smierc prezydenta, krola i ksiecia? - Hendrix nic nie odpowiedzial. Wyraznie nie byla to rola, jaka przewidywalby dla siebie. - Nie zapomnialem jednak, ze zdarzaja sie zapalency, ktorzy sa gotowi polec dla slawy i ryzykuja w ciemno, nie cofajac sie przed niczym. Mam wiec kolejna prosbe. W tym rejonie jest cale mnostwo jednostek wojskowych: Presidio, Fort Baker, wyspa Treasure, Fort Funston, Miley i Mason, Fort Barry, Cronkite - sam pan zreszta wie. Pelno ich wokol i do wszyst-kich mozna stad latwo dotrzec szosa. Zdziwilbym sie bardzo, gdyby wspolnymi silami nie potrafily zalatwic dwoch ruchomych, szybko-strzelnych, samobieznych dzialek przeciwlotniczych, ktore chce miec na moscie w ciagu godziny. Z duza iloscia amunicji, oczywiscie - i niech wojsko najpierw je wyprobuje. Wie pan jak na tego typu sprzecie ciazy czasem zlosliwe fatum.

-Jest pan niespelna rozumu.

-To boski rodzaj szalenstwa. A teraz instrukcje.

-Odmawiam.

-Odmawia pan? Generale Cartland!

Cartland podzwignal sie z fotela i przeszedl przez autobus. Wzial sluchawke i powiedzial spokojnie:

-Niech pan robi to, o co prosi ten szaleniec. Nie wyczuwa pan na kilometr megalomanii?

-To bylo bardzo nieuprzejme, generale. - Branson usmiechnal sie i przejal sluchawke. - Dotarlo do pana, Hendrix?

-Dotarlo. - Glos Hendrixa brzmial tak, jakby go duszono.

-Teraz moja trzecia prosba. Niech pan wezwie dwa oddzialy wojsk inzynieryjnych. Chce, zeby na moscie skonstruowano dwie stalowe zapory, po jednej pod kazda wieza. Musza byc na tyle mocne, zeby zatrzymaly czolg, i dosc wysokie, by nikt przez nie nie przeszedl. U gory dajcie, oczywiscie, drut kolczasty. Polnocna zapora ma stanowic jedna calosc, w poludniowej srodkowa czesc niech bedzie na zawiasach. Powinna byc dosc szeroka, zeby przejechal przez nia dzip,

i otwierac sie tylko od wewnatrz, czyli z naszej strony. Zapory trzeba

przysrubowac lub przyspawac do balustrady mostu i przymocowac do

jezdni pneumatycznymi kolcami. Wojsko wie na ten temat znacznie

wiecej niz ja. Bede osobiscie nadzorowal prace.

Hendrix oddychal z niejakim trudem. Wreszcie odezwal sie:

-Po co to wszystko?

-Chodzi o te parszywa mgle, ktora stale nadciaga znad Pacyfiku.

Za czesto przeslania most. Nawet w tej chwili widze, ze sie zbliza.

-Brzmialo to niemal tak, jakby Branson sie usprawiedliwial. - Zbyt

latwo byloby nas podejsc pod oslona mgly.

-A po co zawiasy w poludniowej zaporze?

-Chyba juz panu powiedzialem. Aby umozliwic przejazd dzipa. -

Trzeba bedzie, na przyklad, przywiezc negocjatorow, w razie potrzeby

lekarza, no i dostarczyc z miasta najlepsza zywnosc i napoje.

-Boze! Ma pan tupet, Branson!

-Tupet? - Branson poczul sie urazony. - Humanitarny stosunek

do drugiego czlowieka nazywa pan tupetem? Krolowie i prezydenci

nie maja zwyczaju chodzic glodni. Nie chce pan zapewne przejsc do

historii, Hendrix, jako czlowiek odpowiedzialny za smierc glodowa

krolow i prezydentow. Niech pan pomysli o werdykcie historii.

Hendrix milczal. Trudno powiedziec, czy myslal o werdykcie his-

torii, czy nie.

Branson ciagnal dalej:

-Nie mozemy tez zapominac o wrazliwej naturze ich krolewskich

mosci. Zanim ustawicie zapory, chcemy tu miec dwie latryny na

kolkach. Wyposazycie je, naturalnie, najlepiej jak mozna, co nie

oznacza, ze maja byc wypelnione po-dach agentami FBI. Wszystko

jasne, Hendrix?

-Zanotowalem, co trzeba.

-A wiec niech pan wprawia w ruch cala machine. Czy musze znow

wezwac generala Cartlanda?

-Wszystko bedzie zalatwione.

-Zaraz?

-Tak jest.

Branson polozyl sluchawke na kolanie i przygladal sie jej ze

zdziwieniem.

-Nie powiedzial nawet, ze mi sie nie uda! - Ponownie podniosl

sluchawke. - Ostatnia prosba, Hendrix, ale najwazniejsza. Prezydent

jest chwilowo niedysponowany. Jak mozna rozmawiac z przywodca

pozbawionego przywodcy narodu?

-Wiceprezydent przybyl juz do Chicago. Jest teraz w drodze na

lotnisko O'Hare.

-Wspaniale. Znakomicie. Otrzymuje pomoc, nawet sie o nia nie

starajac. Niestety, bede jeszcze musial prosic o wspolprace innych

przedstawicieli rzadu. Wiem, ze wiele wymagam, ale sadze...

-Niech mi pan oszczedzi sztubackich dowcipow, Branson. - Glos

Hendrixa brzmial teraz uszczypliwie, ale bylo w nim znuzenie. - Przy-

puszczam, ze ma pan na mysli konkretnych ludzi?

-Tylko dwoch, to wszystko. - Branson potrafil zupelnie rozsad-

nym tonem wysuwac najbardziej absurdalne zadania.

-A kiedy bedzie pan mial ich i wiceprezydenta, pewnie wszyscy

trzej zostana zakladnikami?

-Nie. Ma pan na to, oczywiscie, tylko moje slowo, ale tak nie be-

dzie. Traci pan wyczucie sytuacji, Hendrix. Nie porywa sie nego-

cjatorow. Robiac to trzeba by pertraktowac z kolejnymi ludzmi na

coraz nizszych szczeblach, az doszlibysmy do kogos takiego, jak pan.

-Branson czekal na reakcje, ale Hendrix widocznie nie mial nic do

powiedzenia. - Potrzebuje sekretarza stanu.

-Jest w drodze.

-Czyta pan wprost w moich myslach! Skad wraca?

-Z Los Angeles.

-Swietnie sie sklada. Co tam robil?

-Byl na posiedzeniu Miedzynarodowego Funduszu Walutowego.

-MFW? A wiec to oznacza...

Branson odlozyl sluchawke,

-No, no, no! Skromny Peter Branson vis-a-vis ministra skar-

bu. Coz to bedzie za tete-a-tete! Nie sadzilem, ze ten dzien kiedys

nadejdzie.

-Tak - powiedzial ze znuzeniem Hendrix. - Minister skarbu byl

tam takze. Leca razem.





ROZDZIAL IV





Paul Revson wracal wolno, niemal niechetnie do przytomnosci.Powieki mial jak z olowiu, w glowie czul pustke i zdawalo mu sie, ze

troche przygluchl. Poza tym nie odczuwal zadnych innych objawow

odurzenia gazem. Wiedzial, ze to musial byc gaz, ale po eksplozji pod

nogami kierowcy wszystko potoczylo sie tak szybko, ze nie pamietal

zbyt jasno, co zaszlo. Gdy odzyskal ostrosc widzenia, rozejrzal sie

wokol. Siedzaca obok niego dziewczyna o rozczochranych blond

wlosach opierala sie bezwladnie o znajdujacy sie przed nia fotel. Glo-

we miala niewygodnie przekrzywiona. Widzial, ze pare osob lezalo

w przejsciu miedzy fotelami, jakby spiac. Wiekszosc pasazerow sie-

dziala na swoich miejscach, wszyscy w bardzo niewygodnych pozy-

cjach.Niektorzy, podobnie jak on, wlasnie zaczynali sie budzic.

Wyjrzal przez okno autobusu, przymruzyl oczy z niedowierzaniem,

po czym popatrzyl raz jeszcze. Jako czlowiek urodzony i wychowany

w San Francisco zorientowal sie od razu, ze stoja niemal dokladnie na

srodku Zlotych Wrot. Uznal, ze fakt ten wymaga wyjasnienia.

Zajal sie natychmiast siedzaca obok dziewczyna. Byla tego warta.

Miala drobna figure - mozna by sadzic, ze zbyt drobna, aby taszczyc

ciezka kamere filmowa, ktora zawsze nosila na ramieniu. Jej blond

wlosy - jak sadzil Revson, naturalnego koloru - byly tak jasne, ze

niemal platynowe. Dodawala jej urody blada cera, ktorej jakby wcale

nie chwytalo slonce. Dala mu do zrozumienia, ze filmuje pokazy mody

dla jednej z duzych sieci telewizyjnych, a poniewaz oficjalna ekipa

towarzyszaca prezydentowi skladala sie wylacznie z mezczyzn, trudno

bylo zrozumiec, co tam wlasciwie robila. Nie mialo to sensu; ale

prawde mowiac podroze prezydenta byly na ogol takze bezsensowne.

Nazwisko miala rowniez niedorzeczne. Przedstawiala sie jako April

Wednesday, czyli "Kwietniowa Sroda", i potwierdzala to jej legityma-

cja prasowa. Revson mogl sie jedynie domyslac, ze jej rodzice byli tak

kompletnie pozbawieni wyobrazni, iz wylgali sie data urodzin, gdy

przyszlo im wybrac imie dla corki.

Chwycil ja za ramiona i ostroznie podciagnal do gory. Blond glowa

opadla w jego strone. Nie mial pojecia jak cucic ludzi zatrutych ga-

zem. Czy powinien nia potrzasnac, poklepac delikatnie, po policzku,

a moze po prostu pozwolic sie wyspac? Nie musial jednak roz-

wiazywac tego problemu. April Wednesday poruszyla sie, wzdrygne-

la nie wiadomo dlaczego - ubrana byla co prawda tylko w cienka

i wyraznie kusa sukienke z zielonego jedwabiu, ale temperatura

w autobusie siegala trzydziestu stopni Celsjusza - po czym otworzyla

oczy i bez mrugniecia wpatrywala sie w Revsona.

W twarzy, ktorej nie brakowalo bynajmniej cech godnych uwagi, te

oczy byly czyms zupelnie wyjatkowym. Ogromne, jasne, zaskakujace

glebia morskiej zieleni, sprawialy wrazenie niesamowicie czystych

i niewinnych. Revson zastanawial sie na prozno, ile jest w tym obludy.

Mloda kobieta, robiaca filmy dla telewizji, musiala dosc dawno

utracic niewinnosc, o ile w ogole miala co tracic.

-Co sie stalo? - zapytala, nie odrywajac od niego wzroku.

-- Domyslam sie, ze jakis zartownis odpalil ladunek z gazem. Cos

o natychmiastowym dzialaniu. Jak sie pani czuje?

-Jestem zamroczona. Jakby skacowana. Wie pan, co mam na

mysli? - Revson przytaknal. - Po co ktos mialby robic cos takiego?

-To nie jedyne pytanie. - Spojrzal na zegarek. - Dlaczego, po

godzinie i dziesieciu minutach,. ciagle tkwimy na srodku Zlotych

Wrot?

-Co?!

-Niech sie pani rozejrzy:

Rozejrzala sie, zdajac sobie powoli sprawe z tego, co sie wokol

dzieje. Nagle zesztywniala i uczepila sie jego ramienia.

-Ci dwaj ludzie po tamtej stronie. - Znizyla glos do szeptu. - Sa

zakuci w kajdanki!

Revson wychylil sie i spojrzal. Dwaj dobrze zbudowani, nadal

spiacy mezczyzni, bez watpienia mieli na rekach kajdanki.

-Dlaczego? - Znow uslyszal zadane szeptem pytanie.

-Skad mam wiedziec, dlaczego? Sam dopiero oprzytomnialem.

-No wiec czemu nas nie skuli?

-A skad mam... Po prostu mamy szczescie. - Obejrzal sie i zoba-

czyl stojacy tuz za nimi autobus prezydenta. - Przepraszam, jako

dobry dziennikarz jestem zdania, ze pora na maly rekonesans.

-Ide z panem.

-Prosze.

Weszla w przejscie miedzy fotelami. Revson uczynil to samo, lecz

zamiast pojsc za nia, uniosl klape marynarki siedzacego najblizej

mezczyzny. Pusta kabura pod pacha rzucala sie w oczy. Dopiero teraz

podazyl za dziewczyna. Przy wejsciu zauwazyl, ze kierowca, ktory

wciaz twardo spal, podpiera drzwi po prawej stronie, w niemalej

odleglosci od swego fotela. Bylo oczywiste, ze nie dotarl tam o wlas-

nych silach.

Dolaczyl do dziewczyny, gdy byla juz na moscie. Poteznie zbudowa-

ny i wyjatkowo szpetny policjant - Yonnie mial twarz, ktora zepsula-

by reputacje kazdej jednostce - mierzyl do nich z pistoletu maszyno-

wego. Fakt, ze policjant trzyma ich na muszce, byl dosc osobliwy.

To, ze uzbrojony jest w pistolet maszynowy, zaskakiwalo jeszcze

bardziej. Najdziwniejszy jednak byl widok szesciu stojacych w szeregu,

policjantow, przykutych do siebie kajdankami, patrzacych spode lba

i wyraznie niezadowolonych.

April Wednesday popatrzyla na nich ze zdziwieniem, po czym

spojrzala na Revsona, ktory stwierdzil:

-Ma pani racje. To wymagaloby pewnych wyjasnien.

-Bedzie je-pan mial. - Branson wlaczyl sie nonszalancko do

rozmowy, wychodzac - jak gdyby nigdy nic - zza autobusu pre-

zydenta. - Jak sie pan nazywa?

-Revson.

-Przepraszam za to wszystko. Pania takze, mloda damo.

-Smiglowce! - krzyknela April.

-Zgadza sie. Wszystko wyjasnie, ale nie kazdemu z osobna.

Porozmawiamy sobie troche, kiedy ockna sie wasi przyjaciele.

Udal sie w strone ostatniego autobusu. Szedl zwawym krokiem

i wydawal sie dosc zadowolony z zycia. Spojrzal na chmure mgly.

nadciagajacej bardzo powoli z zachodu. Nie okazal zaniepokojenia.

Podszedl do rozbitego wozu policyjnego i zapytal stojacego obok

straznika:

-Jak tam nasi czterej przyjaciele, Chrysler?

-Doszli do siebie. Ale nie sa w zbyt szampanskim humorze. Chrysler byl szczuplym, mlodym brunetem o inteligentnym wygladzie. Wystarczyloby dac mu do reki neseser, by sprawial wrazenie obrotnego adwokata. Byl faktycznie, jak powiedzial Boyannowi Bran-son, specjalista od telekomunikacji. Znal sie tez znakomicie na sejfach i straszeniu ludzi bronia.

-Wyobrazam sobie. Niech zostana w wozie. To prostsze niz wyciagac ich i zakuwac w kajdanki. Kiedy ockna sie ci czterej faceci z FBI w pierwszym autobusie - zakladam, ze sa z FBI, skoro byli uzbrojeni - wez dwoch chlopcow i odprowadzcie ich w strone poludniowej wiezy, razem z tamtymi szescioma gliniarzami na przedzie, tymi czterema tutaj i dwoma z naszego autobusu. To w sumie szesnastu ludzi, a kazdy z nich stanowi potencjalne zagrozenie, jesli tu zostana. W pol drogi do wiezy zdejmiecie im kajdanki. To bardzo

pozyteczna rzecz - nigdy nie wiadomo, kiedy znowu moga sie przydac. Potem niech zejda z mostu o wlasnych silach. Jasne?

-Zrobi sie. - Chrysler wskazal reka na zachod, w kierunku

nadciagajacego powoli klebowiska chmur. - Jak sie panu podoba ta mgla, panie Branson?

, - Moglbym sie bez niej obejsc. Damy sobie rade, kiedy juz tu dotrze. Mozliwe zreszta, ze przejdzie dolem.

-Panie Branson! - Jensen przyzywal go pospiesznie, stojac w przed-nich drzwiach ostatniego autobusu. - Mount Tamalpais. Pilne?

Branson wbiegl do autobusu, usiadl przy pulpicie i podniosl mik-rofon.

-Mowi Branson.

-Tu Giscard. Mamy cos na ekranie. Leci z poludnia - moze

bardziej z poludniowego wschodu. Wyglada na maly samolot. Jakies trzynascie kilometrow stad.

-Dziekuje. - Branson zmienil polaczenie. Poludniowy wschod. To

mogl byc tylko miedzynarodowy port lotniczy w San Francisco.

-Z szefem policji Hendrixem. Natychmiast?

Hendrix byl przy telefonie w ciagu paru sekund. |- O co chodzi?

-Powiedzialem, ze przestrzen powietrzna ma byc wolna. Nasz radar zlokalizowal jakis obiekt, od strony lotniska... | Hendrix przerwal mu. Mowil z przekasem:

-Chcial pan widziec sie z panami Miltonem i Quarrym, prawda?

-Milton byl sekretarzem stanu, Quarry ministrem skarbu. - Pietnascie minut temu przybyli z Los Angeles i leca tu wlasnie smiglowcem.

-Gdzie maja ladowac?

-Na terenie koszar w Presidio, dwie- trzy minuty jazdy samochodem.

-Dziekuje. - Branson polaczyl sie z Mount Tamalpais. Zglosil sie Giscard. - Bez nerwow - powiedzial Branson. - To przyjaciele. Ale patrzcie uwaznie w ekran. Nastepny moze nie byc przyjacielem.

-W porzadku, panie Branson.

Branson wstal, zamierzajac wyjsc z autobusu. Zatrzymal sie jednak. spojrzal na zwiazanego mezczyzne, ktory lezal z tylu miedzy fotelami. po czym odezwal sie do Jensena, jego sobowtora:

-Mozesz znow nazywac sie Harriman. Rozwiaz Jensena.

-Odsyla go pan?

Tym razem Branson zawahal sie i wcale nie byl swoja reakcja zachwycony. Niezdecydowanie nie lezalo w jego naturze. Bez wzgledu na to, czy w podejmowaniu decyzji pomagal mu intelekt, czy instynkt. niemal

zawsze decydowal sie natychmiast. Nieliczne bledy, jakie w zy-

ciu popelnil, zawsze mialy zwiazek z niezdecydowaniem. W koncu postanowil, co robic.

-Zatrzymamy go. Moze sie okazac przydatny; nie wiem jeszcze, w jaki sposob, ale po prostu moze. Poza tym jest w koncu zastepca dyrektora FBI. To nie byle plotka. Zapoznaj go z sytuacja, ale niech sie stad nie rusza, az powiem.

Wysiadl i udal sie w strone pierwszego autobusu. Stalo tam w szere-

gu co najmniej dwudziestu ludzi. Trzymaly ich w miejscu czujne spojrzenia i lufy pistoletow Yonniego i jego dwoch kolegow. Trudno sie dziwic, ze sprawiali wrazenie zbitych z tropu. Branson dostrzegl wsrod nich czterech mezczyzn w kajdankach. Zajrzal do autobusu. zobaczyl, ze nie ma tam nikogo, po czym powiedzial do Petersa:

-Zabierz do Chryslera tych czterech dzentelmenow w kajdankach i szesciu policjantow. Bedzie wiedzial, co z nimi zrobic.

Odwrocil sie, by popatrzec na nadciagajaca mgle. Byla coraz blizej i nadchodzila o wiele szybciej, niz wydawalo sie z wiekszej odleglosci. Ale wisiala nisko. Przy odrobinie szczescia mogla przejsc pod mostem. A gdyby nawet tak sie nie stalo, zakladal, ze poradza sobie, stosujac odpowiednie grozby wobec prezydenta i jego przyjaciol. Te przelotne mgly nie dadza mu jednak spokoju, dopoki po obu stronach mostu nie bedzie stalowych zapor.

Znow sie odwrocil i popatrzyl na korespondentow. Byly wsrod nich

cztery kobiety, ale tylko jedna - towarzyszaca Revsonowi zielonooka.

blondynka - moglaby z reka na sercu powiedziec, ze urodzila sie po

wojnie; to znaczy po II wojnie swiatowej.

-Mozecie sie panstwo odprezyc - zagail Branson. - Nikomu z was

nic nie grozi. Gdy skoncze mowic, bedziecie mieli do wyboru: bez-

piecznie stad odejsc albo pozostac na moscie, rowniez nic nie ryzyku-

jac. - Obdarzyl ich szczodrze swym usmiechem bez wyrazu. - Wydaje

mi sie jednak, ze prawie wszyscy beda woleli zostac. Kiedy skoncze,

zrozumiecie panstwo, mam nadzieje, ze nie co dzien trafia sie wam

taka historia.

Kiedy skonczyl, zaden z zapamietale notujacych dziennikarzy i sza-

lejacych z aparatami fotoreporterow nie mial najmniejszych watp-

liwosci: taka historia trafiala sie raz w zyciu, jesli - oczywiscie - mialo

sie szczescie zyc dostatecznie dlugo. Chyba tylko sila daliby sie usunac

z mostu. Na ich oczach rozgrywal sie bezprecedensowy epizod historii

kryminalistyki, a zanosilo sie nawet na to, ze wejdzie on do historii

epoki.

Mgla dotarla tymczasem do mostu, lecz go nie spowila. W gorze

snuly sie waskie pasemka oparow, ale zwarte kleby mgly plynely szesc

metrow nizej. Dawalo to w efekcie niesamowite wrazenie niewazkosci,

zawieszenia w przestrzeni, jakby most unosil sie na ulotnym obloku

pary wodnej.

-Skoro decydujecie sie panstwo zostac, musicie uznac pewne za-

sady postepowania - oznajmil Branson. - W ostatnim autobusie sa

trzy linie telefoniczne laczace z miastem. Beda one do mojego osobis-

tego uzytku i na wypadek naglej potrzeby, ale jeden raz pozwole

panstwu z nich skorzystac. Kazdy moze sie porozumiec ze swoja

agencja fotograficzna, gazeta, studiem czy czym tam jeszcze. Niech

przysla kogos, kto stanie przy wjezdzie na most od poludniowej

strony, zeby odbierac wasze depesze i zdjecia. Bedzie to mozliwe trzy

razy dziennie. Ustalimy jeszcze, w jakich godzinach. Oznakujemy

odpowiednio prostokatny obszar wokol autobusu prezydenta. Niech

nikt nie przekracza bez zezwolenia zaznaczonych linii. Bez mojej

zgody oraz pozwolenia strony zainteresowanej nie wolno nikomu

robic wywiadu z prezydentem ani zadnym z jego gosci. Byloby o wiele

korzystniej dla wszystkich i sprawiedliwiej, gdyby - powiedzmy - pre-

zydent wzial udzial w konferencji prasowej na moscie, ale do tego nie

moge i nie zamierzam nikogo zmuszac. Oznakujemy rowniez obszar

wokol smiglowcow i to takze bedzie zakazany teren. Dwadziescia

metrow na poludnie od mojego autobusu i dwadziescia metrow na

polnoc od waszego wymaluje sie na moscie biale linie. Beda to linie

demarkacyjne. Piec metrow dalej stanie wartownik z pistoletem ma-

szynowym. Bedzie mial rozkaz strzelac bez ostrzezenia do kazdego,

kto te linie przekroczy. I ostatnia sprawa: po zapadnieciu zmroku nie

wolno nikomu opuszczac autobusu. Odstapimy od tej zasady tylko

w razie szczegolnych wydarzen. Sam bede decydowal, czy to, co sie

dzieje, jest godne uwagi. Jesli ktos nie ma ochoty zastosowac sie do

tych podstawowych regul, moze teraz odejsc.

Wszyscy zostali na miejscach.

-Czy sa jakies pytania?

Podczas gdy dziennikarze debatowali, Branson obserwowal, jak

mgla przesuwa sie na wschod, zaslaniajac wyspe Alcatraz.

Nagle dwaj mezczyzni wystapili krok do przodu; obaj w srednim

wieku, ubrani w dobrze skrojone, tradycyjne garnitury. Jeden byl

niemal calkiem lysy, drugi mial szpakowate, niezwykle geste wlosy

i brode. Ten z lysina powiedzial:

-Mamy pare pytan.

-Moge prosic panow o nazwiska?

-Nazywam sie Grafton. Associated Press. A to jest pan Dougan,

z Agencji Reutera.

Branson obserwowal ich z zainteresowaniem, ktorego nie staral sie

nawet ukrywac. Ci dwaj ludzie mogli przekazac informacje do wiek-

szej liczby gazet na calym swiecie niz wszyscy pozostali razem wzieci.

-O co chcecie panowie spytac?

-Chyba slusznie przypuszczamy, panie Branson, ze nie mogl pan

tak po prostu wstajac dzis rano stwierdzic: "To bedzie niezly dzien do

porwania prezydenta Stanow Zjednoczonych"?

-Sluszne przypuszczenie.

-Wszystko wskazuje na to, ze te akcje planowano juz od dawna

i bardzo starannie - powiedzial Dougan...- Nie pochwalajac panskich

poczynan trzeba przyznac, ze nie pozostawil pan niczego przypadkowi

i przewidzial kazda ewentualnosc. Jak dlugo trwaly przygotowania?

-Trzy miesiace. ^

-To niemozliwe. Dopiero cztery dni temu ogloszono program

wizyty.

-W Waszyngtonie znano jego szczegoly od trzech miesiecy.

-Dowody sa tak oczywiste, ze musimy panu wierzyc - stwier-

dzil Grafton. - Jak pan mysli, dlaczego tak dlugo trzymano to w ta-

jemnicy?

-Po to, by ktos taki jak ja nie mogl zrobic wlasnie tego, co

zrobilem.

-Skad pan mial wczesniejsze informacje?

-Kupilem je.

-W jaki sposob? Gdzie?

-W Waszyngtonie, podobnie jak w wielu innych miejscach, za

trzydziesci tysiecy dolarow mozna sie sporo dowiedziec.

-Czy zechcialby pan wymienic pare nazwisk? - spytal Dougan.

-To glupie pytanie. Cos jeszcze?

Odezwala sie ubrana w ciemna garsonke dama w trudnym do

okreslenia wieku.

-Tak. Wyglada to na robote doswiadczonego zawodowca. Czy

mozemy zakladac, ze nie po raz pierwszy lamie pan prawo?

Branson usmiechnal sie.

-Zakladajcie sobie, co wam sie podoba. Przeszlosc stanowi tyl-

ko wstep.

Dziennikarka nie dawala za wygrana.

-Czy byl pan karany, panie Branson?

-Nigdy w zyciu nie bylem w sadzie. Cos jeszcze?

-Oczywiscie- powiedzial Dougan. - Cos, co wszyscy chcemy

wiedziec. Dlaczego pan to robi?

-Tego dowiecie sie za dwie godziny na konferencji prasowej.

Bedzie tam kamera telewizyjna i ekipa reprezentujaca trzy najwieksze

sieci. Beda rowniez obecni sekretarz stanu i minister skarbu. Spodzie-

wamy sie wiceprezydenta Richardsa, ale na konferencje nie zdazy.

Doswiadczonym dziennikarzom i dziennikarkom przez chwile naj-

wyrazniej zabraklo slow. Wreszcie przemowil ostroznie Dougan:

-Czy jest pan zatem zdania, ze jesli cos w ogole warto robic, warto

to robic dobrze?

-To pragmatyczne podejscie, ale daje efekty. Mozecie panstwo

teraz skorzystac z telefonow w moim autobusie. Po trzy osoby row-

noczesnie.

Branson odwrocil sie i zdazyl zrobic krok w strone autobusu

prezydenta, gdy zatrzymal go glos Yonniego.

-O Boze! - Yonnie, z nieelegancko rozdziawiona geba, wybaluszyl

oczy na zachod. - Czy widzi pan to, co ja, panie Branson?

Branson widzial to, co on. W odleglosci nieco ponad pol kilometra

tuman mgly gwaltownie sie urywal, jakby uciety tasakiem. O poltora

kilometra dalej widac bylo nadbudowki ogromnego okretu. Mimo ze

jego kadlub kryl sie jeszcze we mgle, widoczne fragmenty pozwalaly

na nie budzaca watpliwosci identyfikacje. Branson stal przez chwile

w bezruchu, potem pobiegl w strone autobusu prezydenta, wszedl do

srodka, przebiegl miedzy fotelami, nie baczac na zdziwione spojrzenia

siedzacych tam mezczyzn, i rzucil pospiesznie do Boyanna:

-Z Hendrixem! Szybko! - Wskazal na aparat We wnece obok

konsoli. - Tamten!

Hendrix natychmiast odebral telefon. Kiedy Branson odezwal sie,

glos mial zimny, szorstki, wyraznie inny niz zazwyczaj. Nawet jego

system obronny ulegal czasem zalamaniu.

-Hendrix, czy mam panu zaraz przyslac uszy prezydenta?

-O co panu chodzi, do cholery?

-O co panu chodzi? A moze ta lajba znalazla sie tam zupelnie

przypadkowo? Niech pan ja zawroci!

-Na Boga, co mam zawrocic?

Branson wypowiadal slowa dobitnie, robiac miedzy nimi wyrazne

odstepy.

-Do Zlotych Wrot zbliza sie bardzo duzy okret wojenny. Nie chce,

zeby tu~podplywal. Nie wiem, co knujecie, ale nie sadze, by mi sie to

podobalo. Niech go pan zawroci!

-Nie wiem, po prostu, o czym pan mowi. Niech pan zaczeka.

Kiedy na linii zapadla cisza, Branson skinal na Van Effena, ktory

przeszedl miedzy fotelami i stanal obok.

-Do mostu zbliza sie okret wojenny - powiedzial pospiesznie

Branson. - Nie wiem, czy beda jakies klopoty, ale chce, zeby wszyscy

natychmiast sie schowali: dziennikarze w swoim autobusie, a nasi

ludzie w ostatnim. Niech pozamykaja drzwi. Zalatw to i wracaj.

Van Effen wskazal glowa na mlodego rudzielca, ktory stal obok

fotela kierowcy, trzymajac dlon na wetknietym za pas pistolecie.

-Mysli pan, ze Bradford da sobie rade?

Branson wyciagnal swoj pistolet i polozyl go we wnece z telefonem.

-Ja tez tu jestem. Pospiesz sie.

Van Effen nieco go rozczarowal. Bradford mogl rownie skutecz-

nie pelnic obowiazki straznika przy drzwiach na zewnatrz, ale dla

stworzenia odpowiedniego klimatu grozy i zastraszenia powinien

pozostac widoczny dla zakladnikow. Tymczasem Hendrix byl znow

przy telefonie.

-To okret wojenny USS "New Jersey". San Francisco jest przez

kilka miesiecy w roku jego portem macierzystym. To jeden z regu-

larnych rejsow do bazy dla uzupelnienia paliwa i zywnosci. Plynie

wlasnie teraz, bo moze przejsc pod mostem tylko podczas odplywu.

Branson wiedzial, ze przynajmniej to bylo prawda. Juz wczesniej

zauwazyl nadejscie odplywu. Wydawalo sie malo prawdopodobne, by

wladze potrafily sciagnac okret wojenny w tak krotkim czasie - w cia-

gu niecalych dwoch godzin. Poza tym, jaki mogl byc z niego pozytek?

Z pewnoscia nie mieli zamiaru wysadzac mostu, gdy znajdowal sie na

nim prezydent. Bransona cechowal jednak calkowity brak zaufania do

bliznich, dzieki czemu zreszta zdolal przezyc tyle lat.

-Niech pan go zatrzyma - zazadal. - Nie wolno mu przeplynac

pod mostem. Chce pan, zebym zrzucil na mostek kapitanski jednego

z panskich nafciarzy, gdy okret bedzie w dole?

-Na milosc boska, czy pan zbzikowal, oszalal do reszty? - Bran-

son usmiechnal sie do siebie; w glosie Hendrixa az nadto wyraznie

pobrzmiewal niepokoj. - Probujemy go zawrocic.

Dziennikarze i straznicy obiegli zachodnia strone mostu, zafas-

cynowani zblizaniem sie poteznego okretu. Choc, rozumujac logicz-

nie, nie bylo zadnego niebezpieczenstwa w tym, ze przeplynie dolem,

wsrod widzow narastalo napiecie. Nadbudowki wznosily sie tak wy-

soko, iz wydawalo sie pewne, ze ktoras z nich musi uderzyc w most.

Uczucie to nie dawalo widzom spokoju, chociaz zdrowy rozsadek

kazal wierzyc, ze okret pokonywal juz te trase wiele razy, a marynarka

wojenna nie miala zwyczaju narazac na szwank jednostki wartej ze sto

milionow dolarow, stosujac metode prob i bledow.

Jeden tylko czlowiek nie okazywal zainteresowania zblizajacym sie

okretem. Revson, siedzac samotnie w pierwszym autobusie, pochlo-

niety byl przymocowywaniem dlugiej zielonej linki - nie grubszej od

solidnej nici - do czarnego cylindra o dlugosci okolo dwudziestu

centymetrow i srednicy trzech. Wsunal cylinder i linke do przestronnej

kieszeni kurtki, wysiadl z autobusu i jakby od niechcenia obszedl go,

oceniwszy przedtem pozycje zblizajacych sie nadbudowek okretu. Idac

spostrzegl, jak Van Effen zmierza szybko na druga strone mostu, gdzie

zgromadzili sie widzowie. Nie byl pewien, o co mu chodzilo, ale jego

pospiech byl dla Revsona ostrzezeniem, ze moze miec bardzo niewiele

czasu do dyspozycji.

Zmusil sie, aby nie isc za szybko i przeszedl wolnym krokiem na

wschodnia strone mostu. Nikt nie zwrocil na niego uwagi, bo nikogo

tam nie bylo. Oparl sie niedbale o barierke i rownie niedbalym gestem

wyciagnal z kieszeni cylinder i linke. Rozejrzal sie wokol, na pozor bez

celu, ale jesli nawet wzbudzal czyjes podejrzenia, nikt tego w zaden

sposob nie okazywal. Sprawnie, nie poruszajac dlonmi ani lokciami,

przepuscil przez palce okolo trzydziestu metrow linki, po czym przy-

mocowal jej koniec do wspornika. Mial nadzieje, ze wystarczajaco

dokladnie ocenil odleglosc; nie bylo jednak nad czym sie zastanawiac:

co sie stalo, to sie nie odstanie. Bez pospiechu wrocil do autobusu,

zajal swoje miejsce i wlozyl reszte zielonej linki na spod torby April

Wednesday. Gdyby zauwazono, ze cos zwisa z mostu i przeszukiwano

ich rzeczy, wolalby, zeby nie znaleziono niczego przy nim. Jesli nawet

linka zostalaby odkryta w torbie April, najprawdopodobniej nie stanie

sie jej nic zlego. Byla po drugiej stronie mostu od chwili, gdy "New

Jersey" po raz pierwszy wylonil sie z mgly, i potwierdzi to wystarcza-

jaco wielu swiadkow. April Wednesday byla osoba, ktorej nieobecnos-

ci nie sposob nie zauwazyc. Nawet, gdyby miala znalesc sie w tara-

patach, znioslby to dzielnie. Nie obchodzilo go, na kogo pHnie

podejrzenie, poki nie padalo na niego.

-Musi mi pan uwierzyc, Branson. - Nie mozna powiedziec, by

w glosie Hendrixa pojawila sie blagalna nuta, bo podobna reakcja nie

lezala w jego naturze, ale z cala pewnoscia mowil z przejeciem

i absolutnie szczerze. - Kapitan "New Jersey" nie slyszal o tym, co sie

stalo, i mysli, ze ktos zabawia sie jego kosztem. Nie mozna miec do

niego pretensji. Widzi, ze ten cholerny most stoi bezpiecznie i mocno,

jak stal przez ostatnich czterdziesci lat. Dlaczego cokolwiek mialoby

byc nie w porzadku?

-Niech pan nadal probuje.

Do autobusu prezydenta wszedl Van Effen, starannie zamykajac za

soba drzwi. Podszedl do Bransona. -

-Wszystko zabezpieczone. O co tu chodzi?

-Sam chcialbym wiedziec. Chyba Hendrix ma racje, ze to czysty

przypadek. Ale przy jednej szansie na sto, ze jest inaczej, czego

mogliby uzyc? Zadnych pociskow ani silnych materialow wybucho-

wych. Granatow z gazem?

-Nie ma czegos takiego.

-Mylisz sie. Jest. Nie zawahaliby sie na jakis czas pozbawic

przytomnosci prezydenta i paru szejkow, gdyby mogli uzyc na srodku

mostu jakiegos obezwladniajacego gazu i rozlozyc nas wszystkich.

Potem weszloby do akcji wojsko i policja, zapewne w maskach

gazowych, zeby spokojnie sie nami zajac. Tyle ze te klimatyzowane

autobusy maja znakomita izolacje.

-To jest zbyt nieprawdopodobne.

-A to, co my robimy, nie jest? Zaczekaj. - Przy telefonie byl po-

nownie Hendrix.

-Dzieki naszym staraniom, Branson, kapitan dal sie w koncu

przekonac. Odmawia jednak zrobienia czegokolwiek. Mowi, ze wply-

nal juz zbyt daleko i ze na tym etapie proba zawrocenia lub cofania

narazilaby na niebezpieczenstwo i okret, i most. Mowi tez, ze stawial-

by raczej na "New Jersey", gdyby doszlo do zderzenia z wieza. Na-

cierajacego taranu o wadze czterdziestu pieciu tysiecy ton byle co nie

zatrzyma.

-Niech sie pan lepiej modli, Hendrix. - Branson odlozyl sluchawke

i nie odstepowany przez Van Effena, przeszedl na srodek autobusu.

Wyjrzal przez okno po prawej stronie, czekajac, az nadbudowki ok-

retu wylonia sie ponownie spod mostu.

W glosie prezydenta slychac bylo wyrazne rozdraznienie.

-Co sie wlasciwie dzieje, Branson?

-Przeciez pan wie. Przeplywa pod nami okret USS "New Jersey".

-No wiec? To z pewnoscia rutynowy rejs.

-Oby tak bylo. Oby tylko kapitan nie zaczal czyms w nas rzucac.

-W nas? - Prezydent zamilkl na chwile, jakby rozwazajac ewen-

tualnosc straszliwej obrazy majestatu. - We mnie?

-Wiemy wszyscy, ze jest pan glownodowodzacym sil zbrojnych.

W tej chwili jednak nie ma pan kontaktu z podwladnymi. Co sie

stanie, jesli kapitan uzna za swojobowiazek dzialac na wlasna reke?

Zreszta przekonamy sie wkrotce. Oto i on.

Nadbudowki "New Jersey" pojawily sie w polu widzenia. Wszyscy

siedzacy dotad zakladnicy - w sumie dziewieciu - zerwali sie na rowne

nogi i stloczyli przy oknach po prawej stronie. Jeden z nich zaczal

doslownie wpychac sie na Bransona, ktory nagle zdal sobie sprawe, ze

jakis metalowy przedmiot bolesnie uciska jego lewa nerke.

-Sam pan powiedzial, panie Branson, ze trzeba dzialac. - Byl to

szejk Iman, ten z broda, wciaz promiennie usmiechniety. - To panska

bron. Prosze kazac ludziom rzucic pistolety.

-Brawo! - W glosie prezydenta pobrzmiewala nuta triumfu z odro-

bina msciwosci, ktora z pewnoscia nie spodobalaby sie wyborcom.

-Niech pan odlozy bron - powiedzial spokojnie Branson. - Nie

widzi pan, ze ma do czynienia z zawodowcami?

Odwrocil sie powoli, a Iman udowodnil, ze nie jest zawodowcem,

pozwalajac Bransonowi na cala sekunde zaabsorbowac swoja uwage.

Rozlegl sie huk wystrzalu, Iman wrzasnal z bolu, upuscil bron

i chwycil sie kurczowo za strzaskane ramie. Szejk Kharan pochylil sie

blyskawicznie, aby podniesc pistolet z podlogi, i przerazliwie krzyknal,

gdy obcas Bransona przygniotl mu dlon do metalowej powierzchni.

Charakterystyczny suchy trzask nie pozostawial watpliwosci, ze kilka

palcow Kharana uleglo zlamaniu. Branson podniosl bron z podlogi.

Van Effen byl skruszony, ale bez przesady.

-Niestety, musialem, panie Branson. Gdybym go ostrzegl - no coz,

nie chcialem tutaj zadnej strzelaniny, przy tych cholernych rykosze-

tach od kuloodpornego szkla. Mogl zrobic sobie krzywde.

-Slusznie.

Branson raz jeszcze spojrzal za okno. "New Jersey" oddalil sie juz

o dobre pol kilometra, a jego kapitan najwyrazniej nie byl wojowniczo

usposobiony. Branson odwrocil sie i powiedzial do Bradforda:

-Idz- do naszego autobusu po apteczke. I przyprowadz Petersa.

-Petersa, panie Branson?

-Byl kiedys sanitariuszem. Usiadzcie, panowie.

Zajeli miejsca w ponurych nastrojach. Szczegolnie prezydent wyda-

wal sie zgnebiony. Branson zastanawial sie przez moment, ile jest

w tym czlowieku falszu, potem porzucil te rozmyslania jako nie warte

zachodu.

-Mysle, ze nie musze ostrzegac panow przed ponowna proba

zrobienia czegos rownie nierozsadnego.

Podszedl do pulpitu lacznosci i podniosl sluchawke.

-Hendrix?

-Przy aparacie. Zadowolony pan?

-Tak. Prosze ostrzec kapitanat portu czy kogokolwiek, kto za to

odpowiada, ze nie zycze sobie wiecej zadnej zeglugi pod mostem.

W zadnym kierunku.

-Zatrzymac zegluge? Unieruchomi pan caly port. A flota ry-

backa...

-Flota moze lowic w zatoce. Niech pan przysle karetke i lekarza,

i to szybko. Mamy dwoch rannych. Jednego w dosc powaznym stanie.

-Kto? Jak to sie stalo?

-Ministrowie do spraw ropy, Iman i Kharan. Mozna powiedziec,

ze to samookaleczenie. - Rozmawiajac przez telefon Branson obser-

wowal, jak Peters spiesznie wsiada do autobusu, podchodzi do Imana

i zaczyna odcinac nozyczkami rekaw jego marynarki. - Wkrotce

dotrze na most woz transmisyjny telewizji. Przepusccie go. Chce

tez, zeby dostarczono tutaj troche krzesel. Czterdziesci powinno

wystarczyc.

-Krzesel?

-Nie musi ich pan kupowac - odparl cierpliwie Branson. - Niech je

pan zarekwiruje w najblizszej restauracji. Czterdziesci sztuk.

-Krzesla?

-Cos do siedzenia. Za jakas godzine organizuje konferencje praso-

wa. Na konferencjach prasowych nie stoi sie, tylko siedzi.

Hendrix odezwal sie ostroznie:

-Zamierza pan zorganizowac konferencje prasowa i transmitowac

ja na zywo?

-Wlasnie tak. Na caly kraj.

-Pan jest niepoczytalny.

-Moje zdrowie psychiczne to nie panska sprawa. Czy Milton

i Quarry juz sa?

-Ma pan na mysli sekretarza stanu i ministra skarbu?

-Chodzi mi o Miltona i Quarry'ego.

-Wlasnie przybyli i sa tu ze mna.

Hendrix spojrzal na dwoch mezczyzn, ktorzy w tym momencie

znajdowali sie razem z nim w duzym wozie lacznosci. Milton, sek-

retarz stanu, byl wysokim, chudym, cierpiacym na niestrawnosc i po-

zbawionym wlosow osobnikiem w drucianych okularach i z godna

pozazdroszczenia reputacja w ministerstwach spraw zagranicznych na

calym swiecie. Quarry, pogodny i zazywny jegomosc o siwych wlo-

sach, mial w sobie cos z dobrego wujaszka, co wielu ludzi, nawet

niezwykle inteligentnych, uwazalo za odbicie prawdziwej osobowosci

tego czlowieka. Jako bankier i ekonomista cieszyl sie rownie znakomi-

ta opinia, co Milton w swojej dziedzinie.

-Najprosciej byloby powiedziec: "to^ oczywiscie, szaleniec"

-stwierdzil Milton. - Ale czy naprawde?

Hendrix rozlozyl rece.

-To szczwany lis.

-I pewnie brutalny?

-Wcale nie. Przemoc stosuje w ostatecznosci, i to tylko wtedy, gdy

zostanie przyparty do muru. Iman i Kharan zapewne popelnili

ten blad.

-Zdaje sie, ze sporo pan o nim wie - stwierdzil Quarry.

Hendrix westchnal.

-Znaja go wszyscy wyzsi urzednicy policji w Stanach. Takze

w Kanadzie, Meksyku i Bog wie w ilu krajach Ameryki Poludniowej.

-Glos Hendrixa brzmial cierpko. - Jak dotad nie zaszczycil swymi

wzgledami Europy. Jestem pewien, ze to tylko kwestia czasu.

-Czym sie zajmuje?

-Rabunkiem. Okrada pociagi, samoloty, opancerzone furgonetki,

banki i sklepy jubilerskie. Rabuje, gdzie tylko sie da i, jak juz mo-

wilem, bez stosowania przemocy.

-Pewnie niezle mu idzie? - powiedzial oschle Quarry.

-Calkiem niezle! O ile wiemy, dziala przynajmniej od dwunastu lat

i zagarnal przez ten czas, skromnie liczac, dwadziescia milionow

dolarow!

-Dwadziescia milionow! - Po raz pierwszy w glosie Quarry'ego

pojawila sie nuta szacunku; odezwal sie w nim bankier i ekonomista.

-Jesli ma az tyle pieniedzy, po co mu wiecej?

-A dlaczego Niarchos i Getty, i Hughes chca miec wiecej? W kon-

cu im tez niezle sie powodzi. Moze po prostu jest, tak samo jak oni,

czlowiekiem interesu i przywiazal sie do swojej roboty. Moze uwazaja

za pobudzajacy trening intelektualny. A moze to zwykla chciwosc czy

cokolwiek innego.

-Czy byl juz karany? - zapytal Milton. "

Hendrix wygladal na strapionego.

-Nigdy go nawet nie aresztowano.-

-I pewnie dlatego dotad o nim nie slyszelismy?

Hendrix patrzyl przez szybe samochodu na wspaniale przeslo mos-

tu. W jego spojrzeniu byla jakas nieokreslona tesknota.

-Powiedzmy, sir, ze nie zalezy nam na rozglaszaniu wlasnych

niepowodzen - stwierdzil.

Milton usmiechnal sie do niego.

-John i ja - skinal glowa w strone ministra skarbu - czesto jes-

tesmy rownie skromni, i to z tych samych powodow. Nieomylnosc nie

jest domena ludzkosci. Czy cos wiadomo o tym czlowieku, oprocz

tego, co wiemy o jego przestepstwach?

-Bez trudu mozna sie o nim dowiedziec wiecej - odpowiedzial

cierpko Hendrix. - Ma doprawdy niezle udokumentowana przeszlosc.

To potomek anglosaskich protestantow ze wschodnich rubiezy. Po-

chodzi z tak zwanej dobrej rodziny: ojciec jest bankierem, to znaczy

posiadal - chyba zreszta nadal posiada - wlasny bank.

-Branson - powiedzial minister skarbu. - Oczywiscie. Znam go.

Nie osobiscie, co prawda.

-Jest cos jeszcze, sir, co pana zainteresuje z zawodowego punktu

widzenia. Branson ukonczyl studia ekonomiczne i zaczal pracowac

w banku ojca. Rownoczesnie. robil doktorat, i to nie w byle jakiej

szkolce, tylko w jednym z ekskluzywnych uniwersytetow. Na kursie

podyplomowym wybral temat dotyczacy przestepczosci; byc moze

wiazalo sie to z praca w banku starego. - Hendrix wydawal sie

przygnebiony. - Mozna chyba powiedziec, ze teraz ten przedmiot

takze zaliczyl - summa cum laude.

-Wyglada na to, ze odnosi sie pan do tego czlowieka niemal

z podziwem, Hendrix? - stwierdzil Milton.

-Poswiecilbym swoja emeryture, zeby zobaczyc go za kratkami.

Jest dla mnie odrazajacy. Mowie to jako czlowiek i policjant. Ale

trudno nie docenic rzetelnego profesjonalizmu, nawet gdy sluzy nie-

wlasciwym celom.

-Obawiam sie, ze podzielam pana poglad - rzekl Milton. - Ten

panski Branson nie stara sie szczegolnie unikac rozglosu.

-Chcialbym, zeby byl moj. Jesli chodzi panu o to, czy cierpi, tak

jak my, na przyplywy skromnosci, to nie, sir, nie cierpi.

-Jest butny?

-Chyba az do granic megalomanii. Tak przynajmniej twierdzi

general Cartland, a nie kwestionowalbym jego opinii.

-Niewielu ludzi pozwoliloby sobie na to. - Milton ozywil sie nieco.

-Skoro mowa o autokratach, gdzie jestes w tej chwili, moj Jamesie?

-Slucham, sir?

-A o kogo innego moze chodzic? Mam- na mysli Hagenbacha,

autokratycznego szefa naszego FBI. Sadzilbym, ze pierwszy wlaczy sie

do akcji.

-Waszyngton twierdzi, ze nie moga go zlokalizowac. Probuja,

gdzie sie da. Niestety, jest trudny do uchwycenia, sir.

-Ten czlowiek ma bzika na punkcie zachowania tajemnicy. - Mil-

ton rozchmurzyl sie. - Coz, jesli za godzine bedzie ogladal telewizje,

sporo mu to da. Co za wspaniala historia: szef FBI dowie sie o calej

sprawie jako ostatni czlowiek w Ameryce! - Zastanowil sie przez

chwile. - To domaganie sie maksymalnego rozglosu: telewizja, zapew-

ne takze radio, dziennikarze, fotoreporterzy... Czy Branson mial juz

kiedys takie publiczne wystapienia? Przed jakims skokiem albo

w trakcie?

-Nigdy.

-Ten facet musi byc cholernie pewny siebie.

-Na jego miejscu tez bym byl. - Quarry najwyrazniej nie mogl

zebrac mysli. - Coz mozemy mu zrobic? Na moj gust jest nie do

pokonania, praktycznie poza naszym zasiegiem.

-Nie tracilbym nadziei, sir. Mamy paru specjalistow, szukajacych

jakiegos rozwiazania. Admiral Newson i general Carter sa u nas

w sztabie i pracuja wlasnie nad ta sprawa.

-Newson, Carter. Nasi dwaj geniusze podstepu. - Quarry wyda-

wal sie bardziej zniechecony niz kiedykolwiek. - Nigdy nie stosuj

jednej bomby wodorowej, gdy mozesz uzyc dwoch. Ktos powinien

dac znac naszym arabskim przyjaciolom, ze lada chwila padna ofiara

nuklearnej zaglady. - Uczynil gest w strone widocznego za oknem

mostu. - Spojrzcie tylko. Pomyslcie. To absolutnie nieprawdopodob-

na sytuacja, gdyby nie fakt, ze, jak sami teraz widzimy, calkiem

mozliwa. Zupelna, totalna izolacja, odciecie od swiata, i to na oczach

mieszkancow San Francisco, a wlasciwie calego globu, gdy tylko

pojda, w ruch, kamery telewizyjne. Sa niemal w zasiegu reki, a rownie

dobrze mogliby byc na Ksiezycu. - Westchnal ciezko. - Trudno nie

przyznac, ze jestesmy calkowicie bezradni.

-No, no, John! - W glosie Miltona zabrzmiala nagana. - Czy

w takim duchu zdobywano Dziki Zachod?

-Do diabla z Dzikim Zachodem! Mysle teraz o sobie. Nie musze

byc specjalnie bystry, zeby zgadnac bez pudla, ze bede negocjatorem

w tej calej sprawie.

-Slucham, sir? - zdziwil sie Hendrix.

-A jak pan mysli, po co ten szubrawiec wezwal przed swoj

majestat ministra skarbu?

Z rekami w kieszeniach, jakby pograzony w myslach, Revson

przechadzal sie wzdluz wschodniej balustrady mostu, czesto przy-

stajac, aby ogladac, a zapewne i podziwiac, rozciagajaca sie przed nim

panorame. Po lewej widzial polozone na cyplu miasteczko Belvedere,

dalej Fort Baker, Tiburon i wyspe Angel, najwieksza w zatoce; po

prawej samo miasto, na wprost wyspe Alcatraz, a za nia wyspe

Treasure. Miedzy nimi widniala szybko malejaca sylwetka "New

Jersey", ktory plynal do portu w Alamedzie. Revson zatrzymywal sie

czesto, jakby wypatrujac czegos za barierka mostu. W pewnej chwili

siegnal od niechcenia po zielona linke, ktora wczesniej przymocowal,

do wspornika, i sprobowal podciagnac ja ku gorze. Nie wyczul

zadnego ciezaru.

-Co pan robi?

Odwrocil sie bez pospiechu. Duze, zielone oczy April Wednesday

nie byly moze natretnie wscibskie, ale wyrazaly pewne zaintereso-

wanie.

-Miekko pani stapa. Sadzilem, ze jestem jedynym czlowiekiem

w promieniu paru kilometrow, no, powiedzmy, paru metrow.

-Co pan robi?

-Kiedy patrze na ten cudowny widok i na pania, sam nie wiem, co

wole. Chyba jednak pania. Czy ktos juz pani mowil, ze jest pani

naprawde niebrzydka?

-Wiele osob. - Chwycila zielona linke miedzy palec wskazujacy

i kciuk i zaczela ja ciagnac. Nagle wydala stlumiony okrzyk bolu, gdy

Revson, nie silac sie na delikatnosc, zacisnal reke na jej dloni.

-Prosze to zostawic.

Potarla reke, rozejrzala sie wokol i spytala: - No wiec?

-Lowie ryby.

-To jasne, ze nie lowi pan komplementow. - Rozmasowala ostroz-

nie nadgarstki, potem spojrzala na niego troche niepewnie. - Wed-

karze opowiadaja niestworzone historie, prawda?

-Sam to nieraz robilem.

-Niech mi pan jakas opowie.

-Czy jest pani rownie godna zaufania, jak piekna?

-A jestem piekna? Wcale nie domagam sie komplementow. Slowo!

-Owszem.

-A zatem jestem tez godna zaufania. - Usmiechneli sie do siebie.

Wzial ja pod reke. - To ma byc jakas naprawde niewiarygodna

historia?

-Tak, prosze.

-Wlasciwie czemu nie? "

Poszli razem, nie spieszac sie.

Hendrix odlozyl sluchawke na widelki. Spojrzal na Miltona i Quar-

ry'ego.

-Czy jestescie panowie gotowi?

-Akt pierwszy, scena pierwsza, a caly swiat jest widownia. Cos

w tym wszystkim nie gra. - Milton wstal i spojrzal krytycznie na

Quarry'ego. - Koszula tez niedobra, John. Bialy kolor zle wypada

w telewizji. Powinna byc niebieska, jak moja albo prezydenta. On ma

wylacznie niebieskie koszule, nigdy nie wiadomo, czy za rogiem nie

czai sie jakas kamera.

-Och, zamknij sie!

Quarry z posepna mina obrocil sie w strone tylnych drzwi furgonet-

ki, ale pozostal na miejscu, gdyz wlasnie w tej chwili nadjechal

policjant na motocyklu. Towarzyszyl temu odpowiednio dramatycz-

ny pisk opon i swad palacej sie gumy. Policjant zsiadl, postawil

motocykl i podbiegl do schodkow z tylu furgonetki. Wyciagnal reke

w strone Hendrixa.

-Do pana, sir.

Hendrix odebral waski cylinder dlugosci dwudziestu centymetrow.

-Faktycznie, jest na nim moje nazwisko. Skad pan go ma?

-Lodz pilotowa dostarczyla go z "New Jersey". Kapitan - kapitan

"New Jersey", rzecz jasna - sadzil, ze to moze byc bardzo pilne.





ROZDZIAL V





Srodkowa czesc Zlotych Wrot upodabniala sie szybko do zalazkanowego miasta, ktore - choc chaotycznie usytuowane, nie rozwiniete

jeszcze i calkowicie zdezorganizowane, w sposob typowy dla po-

wstajacych dopiero osiedli - bylo jednak pelne energii i goraczkowej,

krzataniny, wrozacej pomyslna przyszlosc. Fakt, ze wszystkie budynki

poruszaly sie na kolkach, a cala siedzaca uroczyscie i ubrana bez za-

rzutu starszyzna najwyrazniej nie miala nigdy w swym zyciu spolecz-

nym do czynienia z jednym chocby dniem fizycznej harowki, nie macil

bynajmniej niezwyklego wrazenia, ze ci oto ludzie sa pionierami, dzie-

ki ktorym przesuwaja sie coraz dalej granice Dzikiego Zachodu.

Na moscie znajdowaly sie trzy autobusy i trzy wozy policyjne; ten

trzeci przywiozl wlasnie Hendrixa, Miltona i Quarry'ego. Byly tam tez

dwa duze pojazdy z pokrytymi glazura szybami, pomalowane w gus-

towne czerwono-zolte pasy i noszace eufemistyczny napis "Toaleta".

Wypozyczono je z objazdowego cyrku, ktory wlasnie zatrzymal sie

w miescie. Byla rowniez sanitarka, wezwana przez Bransona z jemu

najlepiej znanych powodow, duza furgonetka z boczna lada do

wydawania goracych posilkow, ogromny woz transmisyjny telewizji

z generatorem umieszczonym dyskretnie o sto metrow dalej i wreszcie

mikrobus, z ktorego wyladowywano koce, pledy i poduszki, majace

ulzyc nowym osadnikom w znoszeniu trudow pierwszej nocy.

Znalazly sie tez, rzecz jasna, elementy zaklocajace harmonie calosci,

a nawet wprowadzajace pewien zgrzyt. Smiglowce, dzialka przeciwlot-

nicze na gasienicach, uzbrojone patrole, widoczne z daleka po obu

stronach mostu wojska inzynieryjne, pospiesznie wznoszace stalowe

barykady - to wszystko moglo stanowic niepokojaca zapowiedz

uzycia sily. A jednak w jakis sposob pasowalo do sytuacji. Okolicznos-

ci byly tak przedziwne, ze to, co normalne, wydawalo sie zupelnie nie

na miejscu. Cala ta sytuacja, nierealna w konfrontacji ze swiatem

zewnetrznym, miala swoj wlasny, niezwykly realizm w konkretnym

punkcie czasu i przestrzeni. Dla uczestnikow wydarzen realnosc ich

polozenia byla az nadto oczywista. Nikt sie nie usmiechal.

Kamery znalazly sie juz na swoich miejscach, podobnie jak zaklad-

nicy i trzej nowo przybyli ludzie, za ktorymi, w drugim rzedzie, usiedli

dziennikarze. Fotoreporterzy zajeli najdogodniejsze dla siebie pozy-

cje; zaden z nich nie byl dalej niz dwa, trzy metry od uzbrojonego

straznika. Branson, wspanialy samotnik, siedzial naprzeciwko. Tuz

przy nim lezal na ziemi dziwny przedmiot: kawal solidnego brezentu,

w ktorym osadzono jakies stozki. Obok znajdowala sie ciezka metalo-

wa skrzynia z" zamknietym wiekiem.

-Nie bede panow niepotrzebnie zatrzymywal - odezwal sie Bran-

son. Trudno powiedziec, czy upajal sie ta chwila triumfu, swiadomos-

cia, ze kilka sposrod najbardziej wplywowych osob na swiecie bylo

calkowicie w jego rekach, ze ogladalo go i sluchalo sto milionow ludzi.

Byl spokojny, opanowany, rozbrajajaco pewny siebie i pewny swego,

ale poza tym nie okazywal zadnych oznak emocji. - Odgadliscie

zapewne, dlaczego sie tu wszyscy znajdujemy i dlaczego ja tu jestem?

-Chyba z tego samego powodu, co ja - odezwal sie Quarry.

-Wlasnie.

-Niech pan zapamieta, ze w przeciwienstwie do pana nie ustana-

wiam praw-sam dla siebie. Ostateczne decyzje nie naleza do mnie.

-Zapamietalem. - Brzmialo to tak, jakby Branson prowadzil jakies

eleganckie seminarium na ekskluzywnym uniwersytecie. - O tym

pozniej. Najpierw kwestie podstawowe, nie sadzi pan, panie Quarry?

-Pieniadze?

-Pieniadze.

-Ile? - Opinia o bezpretensjonalnej szczerosci Quarry'ego byla

w pelni uzasadniona.

-Chwileczke, panie ministrze. - Prezydent, podobnie jak dwiescie

milionow ludzi, dla ktorych byl glowa panstwa, mialswoje slabostki,

a poczesne wsrod nich miejsce zajmowala patologiczna niemal awersja

do, schodzenia na drugi plan. - Po co panu te pieniadze, Branson?

-Coz to ma z cala sprawa wspolnego, jesli to w ogole panski

interes? ?

-To jest moj interes! Musze kategorycznie oswiadczyc, ze jezeli

potrzebuje ich pan do jakichs wywrotowych akcji, do jakichkolwiek

zlych celow, a szczegolnie na dzialalnosc antyamerykanska, w takim

przypadku mowie panu tu i teraz, ze przejdzie pan po moim trupie!

Kimze jestem ja w porownaniu z Ameryka?

Branson pokiwal glowa z aprobata.

-Niezle powiedziane, panie prezydencie, zwlaszcza biorac pod

uwage fakt, ze autorzy panskich przemowien siedza w domu. Slysze

glos naszych praojcow; brzmiacy jak sygnal trabki, zew sumienia,

ktory jest fundamentem Ameryki. Konserwatysci beda pana za to

uwielbiac. Powinien pan zarobic nastepne dwa miliony glosow w lis-

topadowych wyborach. Jednak abstrahujac od tego, ze ani jednego

panskiego slowa nie nalezy brac powaznie, musze pana zapewnic, ze te

pieniadze potrzebne sa na czysto apolityczne cele. Chodzi o prywatna

firme. Branson Enterprises, Inc. Czyli ja.

Prezydent nie byl czlowiekiem, ktory latwo dawal sie zbic z tropu

-w przeciwnym razie nie zostalby prezydentem.

-Wlasnie uzyl pan slowa "sumienie". Czy pan go nie ma?

-Uczciwie mowiac, nie wiem - odparl szczerze Branson. - Kiedy

chodzi o pieniadze, nie mam. Wiekszosc naprawde bogatych ludzi na

tym swiecie to moralne kaleki, faceci o mentalnosci kryminalistow,

ktorzy zachowuja pozory legalnego dzialania, wynajmujac prawni-

kow, rownie ulomnych moralnie, jak oni sami. - Branson jakby sie

zamyslil. - Multimilionerzy, politycy, prawnicy - ktorzy z nich najbar-

dziej przekraczaja granice moralnosci? Ale niech pan nie odpowiada

-byc moze niechcacy postawilem pana w niezrecznej sytuacji. Wszys-

cy jestesmy lajdakami, czy dzialamy pod obludnym plaszczykiem

legalizmu, czy w pelnym sloncu, jak ja. Chce po prostu miec szyb-

ko duze pieniadze i uwazam, ze to sposob nie gorszy od innych, zeby

je zdobyc.

-Uznajemy, ze jest pan uczciwym zlodziejem - powiedzial Quarry.

-Przejdzmy do warunkow.

-Chodzi o moje rozsadne zadania?

-Do rzeczy, panie Branson.

Branson zlustrowal arabskich potentatow naftowych; brakowalo

wsrod nich teraz Imana, ktory byl w szpitalu. Spojrzal takze na pre-

zydenta.

-Za cala gromadke - zywych i w doskonalym stanie - bez tar-

gowania sie o drobiazgi: trzysta milionow dolarow. Trojka z osmioma

zerami.

Wiele milionow telewidzow w calej Ameryce zdalo sobie nagle

sprawe, ze w programie nastapil zanik fonii. Panujaca cisze rekompen-

sowalo jednak z nadwyzka bogactwo i roznorodnosc mimiki pokazy-

wanych na ekranie twarzy, ktore wyrazaly rozlegla game reakcji: od

calkowitego oburzenia poprzez pelne niezrozumienie i absolutne nie-

dowierzanie, az po kompletny szok. Podczas tych kilku trwajacych

wiecznosc chwil dzwiek bylby doprawdy niewybaczalnym wtretem.

Jak mozna bylo oczekiwac, pierwszy ocknal sie minister skarbu

Quarry, przyzwyczajony do operowania liczbami o wielu zerach.

-Czy na pewno sie nie przeslyszalem?

~ Trzy, zero, zero, kropka, zero, zero, zero, kropka, zero,, zero,

zero. Jesli dacie mi tablice i krede, napisze to.

-To absurd! Obled! Ten czlowiek oszalal! Oszalal! Oszalal! - Pre-

zydent, ktorego fioletowa w tym momencie twarz prezentowala sie

calkiem niezle w kolorowej telewizji, zacisnal piesc i na prozno

rozgladal sie wokol za stolem, w ktory moglby uderzyc. - Wie pan, co

za"to grozi, Branson: porwanie, szantaz, wymuszenie pod grozba, i to

na skale...

-Na skale zupelnie bez precedensu w dziejach przestepczosci?

-Wlasnie. Na skale zupelnie... niechze sie pan zamknie! Za zdrade

-a jest to zdrada stanu - mozna domagac sie kary smierci, i chocby

miala to byc ostatnia rzecz, jaka uczynie...

-To moze nastapic w kazdej chwili. Zapewniam, panie prezy-

dencie, ze nie bedzie pan mial okazji pociagnac za dzwignie. Radze

mi wierzyc. - Wyciagnal pistolet. - Co pan na to, bym na poparcie

moich zamiarow na oczach stu milionow widzow przestrzelil panu

kolano? Wtedy naprawde potrzebowalby pan tej swojej laseczki. Dla

mnie to drobiazg. - W jego glosie pobrzmiewala chlodna obojet-

nosc, przekonujaca o wiele bardziej niz same slowa.

Prezydent rozluznil zacisnieta dlon i nie tyle zaglebil sie w fotelu, co

opadl nan jak przedziurawiony balon. Fiolet na jego twarzy nabieral

szarego odcienia.

-Musicie nauczyc sie myslec na duza skale - ciagnal Branson.

-Jestesmy w Stanach Zjednoczonych Ameryki, najbogatszym kra-

ju swiata, a nie w jakiejs republice bananowej. Coz znaczy trzysta

milionow dolarow? Pare okretow podwodnych typu "Polaris"? Drob-

ny ulamek kosztu wyslania czlowieka na Ksiezyc? Ulamek procenta

dochodu narodowego brutto? Jesli uszczkne krople z amerykanskiej

misy, nikt tego nie zauwazy. Ale jezeli mi na to nie pozwola, wowczas

wielu ludzi odczuje brak pana, panie prezydencie, i panskich arabskich

przyjaciol.

I pomyslec tylko, co stracicie, pan i Ameryka. Dziesiec razy tyle, sto

razy? Przede wszystkim upadnie sprawa rafinerii w San Rafael. To

bedzie koniec waszych nadziei na uzyskanie klauzuli szczegolnie

uprzywilejowanego kraju, ktory otrzymuje rope po najnizszych ce-

nach. W istocie, jesli ich wysokosci nie wroca do ojczyzny, Stanom

grozic bedzie z pewnoscia calkowite embargo na dostawy ropy, co

doprowadzi kraj do bezdennej recesji, przy ktorej rok 1929 wyda sie

niedzielna majowka. - Spojrzal na Hansena, wladce imperium ener-

getycznego. - Zgodzi sie pan, panie Hansen?

Zgadzanie sie z kimkolwiek bylo najwyrazniej ostatnia rzecza, na

jaka Hansen mial ochote. Jego nerwowe tiki urastaly do rozmiarow

tanca swietego Wita. Gwaltownie poruszajac glowa wypatrywal od-

sieczy. Przelknal sline, odkaszlnal w dlonie, spojrzal blagalnie na

prezydenta i wygladalo na to, ze zaraz sie zalamie, gdy minister skarbu

przyszedl mu z pomoca.

-Odczytywalbym przyszlosc -w podobny sposob - stwierdzil

Quarry.

-Dziekuje.

Krol podniosl reke.

-Jedno slowo, jesli pan pozwoli. - Krol byl czlowiekiem zupelnie

innego pokroju niz prezydent. Aby otrzymac korone, musial usunac,

najczesciej raz na zawsze, niemala liczbe najblizszych krewnych, prze-

bijanie sie przez zycie nie bylo wiec dla niego zadna nowoscia;

przemoc towarzyszyla mu stale i zapewne mial umrzec razem z nia

albo z jej powodu!

-Oczywiscie.

-Tylko slepcy nie dostrzegaja rzeczywistosci. Nie jestem slepcem.

Prezydent zaplaci.

Prezydent nie mial nic do powiedzenia na temat tej hojnej oferty:

patrzyl w dol na jezdnie, jak wrozbita przygladajacy sie swej krysz-

talowej kuli i ukrywajacy przed klientem, co tam widzi.

-Dziekuje, wasza wysokosc.

-Pozniej, oczywiscie, dopadna pana i zabija, bez wzgledu na to,

w ktorej czesci swiata bedzie pan usilowal sie ukryc. Gdyby nawet

mnie pan teraz zabil, panska smierc jest rownie pewna" co jutrzejszy

wschod slonca.

Branson byl niewzruszony.

-Dopoki jest pan w moich rekach, wasza wysokosc, nie mam co do

tego obaw. Wyobrazam sobie, ze gdyby ktorys z pana poddanych

narazil chocby na niebezpieczenstwo panskie zycie, nie mowiac juz

o odpowiedzialnosci za jego utrate, znalazlby sie blyskawicznie w raju.

,O ile krolobojcy ida do raju, co moim zdaniem powinno byc zakazane.

Nie sadze tez, by byl pan typem czlowieka, ktory podbiegnie teraz do

balustrady i skoczy w dol, aby podburzyc wiernych do rzucenia sie na

mnie z dlugimi nozami.

-Doprawdy. - Oczy pod obwislymi powiekami nawet nie drgnely.

-A jesli jestem inny niz pan sadzi?

-Gdyby pan skoczyl albo sprobowal to zrobic? ~ I znow ta

chlodna obojetnosc. - Jak pan sadzi, po co mam tu lekarza i karetke?

Van Effen, jakie masz instrukcje na wypadek czyjejs nieroztropnej

proby ucieczki?

Van Effen okazal sie rownie obojetny.

-Pokiereszowac mu nogi z pistoletu maszynowego. Lekarz go

posklada.

-Moglibysmy nawet, w razie potrzeby, zaopatrzyc pana w proteze.

Martwy nie przedstawia pan dla mnie zadnej wartosci, wasza wyso-

kosc. - Oczy pod obwislymi powiekami byly zamkniete. - A wiec

sume okupu ustalilismy? Zadnych sprzeciwow? Znakomicie. To by

bylo na poczatek.

-Na poczatek? - Tym razem odezwal sie general Cartland, a w je-

go oczach mozna bylo dostrzec obraz plutonu egzekucyjnego.

-To znaczy od tego zaczniemy. Jest jeszcze cos. Dodatkowe

dwiescie milionow dolarow. Tyle zadam za Zlote Wrota.

Tym razem stan psychicznego szoku nie trwal zbyt dlugo. Istnieja

granice percepcji ludzkiego umyslu. Prezydent podniosl wzrok znad

bezdennej otchlani, ktora lustrowal, i powiedzial glucho:

-Dwiescie milionow dolarow za Zlote Wrota?

-To okazja. Wlasciwie oddanie za bezcen. To fakt, ze budowa

mostu kosztowala zaledwie czterdziesci milionow i oferta dwustu

milionow odpowiada dokladnie pieciokrotnej inflacji w ciagu ostat-

nich czterdziestu lat. Ale, abstrahujac od pieniedzy, pomyslcie o po?-

twornych kosztach odbudowy. Pomyslcie o halasie, kurzu, zanieczysz-

czeniach, zakloceniach ruchu w miescie, kiedy trzeba bedzie przywiezc

te tysiace ton stali, o dziesiatkach tysiecy turystow, ktorych nieobec-

nosc zrujnuje miasto. San Francisco jest piekne, ale bez Zlotych Wrot

byloby jak Mona Lisa bez swego usmiechu. Pomyslcie, w perspek-

tywie przynajmniej roku, a moze dwoch lat, o wszystkich zmotoryzo-

wanych z okregu Marin, ktorzy nie beda w stanie dostac sie do miasta

-objazd przez most San Rafael jest bardzo, bardzo dlugi. Albo, skoro

juz o tym mowa, pomyslcie o zmotoryzowanych z miasta, ktorzy nie

beda mogli dotrzec do okregu Marin. Byloby to nieznosnie uciazli-

we dla wszystkich - z wyjatkiem wlascicieli promow, ktorzy staliby

sie milionerami. Mam zalowac przedsiebiorcy uczciwego zarobku?

Dwiescie milionow dolarow? To czysta filantropia!

Quarry, przyzwyczajony do obcowania z calymi rzedami zer, ode-

zwal sie:

-A jesli nie spelnimy tych monstrualnych zadan, co zamierza pan

zrobic z mostem? Wywiezc go i zastawic gdzies w lombardzie?

-Mam zamiar go wysadzic. Upadek z wysokosci szescdziesieciu

metrow - bylby to; najbardziej wstrzasajacy plusk, jaki slyszano

kiedykolwiek na Zachodnim Wybrzezu.

-Wysadzic go! Wysadzic Zlote Wrota! - Burmistrz Morrison,

u ktorego zwykle punkt wrzenia znajdowal sie tuz ponad punktem

zamarzania, zerwal sie na rowne nogi i z twarza nabrzmiala nieopano-

wanym gniewem runal na Bransona, zanim ktokolwiek zdal sobie

sprawe, co sie dzieje, a zwlaszcza nim pojal to sam Branson. W dzie-

siatkach milionow amerykanskich domow ujrzano, jak Branson spadl

z krzesla, mocno uderzajac glowa o jezdnie, podczas gdy Morrison,

calym ciezarem swych stu kilogramow, natarl na niego i z furia rabnal

go w twarz. Van Effen przyskoczyl i uderzyl Morrisona w kark kol-

ba pistoletu. Zaraz potem odwrocil sie, wymierzajac bron w siedza-

cych mezczyzn, ale ostroznosc okazala sie-zbedna - nikt nie kwapil

sie pojsc w slady Morrisona.

Branson zdolal usiasc - i to niezbyt pewnie - dopiero po uplywie

pelnych dwudziestu sekund. Wzial tampon z gazy i przylozyl go do

peknietej wargi i mocno krwawiacego nosa. Spojrzal na Morrisona,

nastepnie na lekarza.

-Co z nim?

Lekarz przeprowadzal pobiezne ogledziny.

-Nic mu nie bedzie, nie doznal nawet wstrzasu. - Spojrzal bez

entuzjazmu na Van Effena. - Panski przyjaciel najwyrazniej swietnie

sie na tym zna.

-Kwestia wprawy - wyjasnil szorstko Branson. Zastapil przesiak-

niety juz krwia tampon nowym i niepewnie sie podniosl. - Burmistrz

Morrison nie docenia wlasnej sily.

-Co mam z nim zrobic? - spytal Van Effen.

-Zostaw go w spokoju. To jego miasto i jego most. Sam jestem

winien. Dotknalem czulego miejsca. - Spojrzal na Morrisona z namys-

lem. - Chyba jednak lepiej zakuc go w kajdanki, z rekami do tylu.

Nastepnym razem moglby mi utracic glowe.

General Cartland podniosl sie i podszedl do Bransona. Van Effen

groznie podniosl bron, ale Cartland zignorowal go.

-Jest pan w stanie rozmawiac? - odezwal sie do Bransona.

-W kazdym razie jestem w stanie sluchac. Nie siegnal moich uszu.

-Pelnie, co prawda, funkcje szefa sztabu, ale z zawodu jestem

saperem. To oznacza, ze znam sie na materialach wybuchowych. Nie

moze pan wysadzic mostu i powinien pan o tym wiedziec. Zeby

zburzyc te wieze, musialby pan miec cala ciezarowke materialu wybu-

chowego. Nie widze tu nic takiego.

-Nie ma potrzeby. - Wskazal na gruby, brezentowy pas ze

wzgorkami osadzonych w nim stozkow. - Jest pan specjalista.

Cartland popatrzyl na pas, potem na Bransona, nastepnie na

siedzacych widzow i ponownie na pas. Branson odezwal sie:

-Moze im pan powie. Mnie, nie mam pojecia dlaczego, boli

szczeka.

Cartland przyjrzal sie dokladnie masywnym wiezom i zwisajacym

z nich linom.

-Robil pan proby? - zapytal Bransona. - Branson przytaknal.

-Z powodzeniem, bo inaczej nie byloby pana tutaj? - Branson

ponownie skinal glowa.

Cartland bez entuzjazmu odwrocil sie w strone siedzacych zaklad-

nikow i dziennikarzy.

-Mylilem sie. Niestety. Branson rzeczywiscie jest w stanie zburzyc

most. Te osadzone w brezentowym pasie stozki zawieraja jakis kon-

wencjonalny material wybuchowy - TNT, amatol, w kazdym razie cos

o odpowiedniej mocy. To tak zwane ule. Ich konstrukcja, ze wzgledu

na wklesla podstawe, powoduje kierowanie przynajmniej osiemdziesie-

ciu procent sily wybuchu do wnetrza. Chodzi zapewne o to, by owinac

jeden z tych brezentowych pasow z piecdziesieciokilogramowym - czy

cos kolo tego - ladunkiem wokol jednej z lin podtrzymujacych most,

prawdopodobnie gdzies wysoko, u szczytu wiezy. - Ponownie spojrzal

na Bransona. - Domyslam sie, ze ma pan tego cztery sztuki? - Bran-

son przytaknal. - Przewidziane do jednoczesnego odpalenia? - Od-

wrocil sie do pozostalych. - Obawiam sie, ze to by poskutkowalo.

Wszystko runie.

Nastapila chwila ciszy, niewatpliwie pelnej napiecia dla telewidzow,

a spowodowanej faktem, ze Bransonowi, ze zrozumialych wzgledow,

nie bardzo chcialo sie mowic, a pozostali niewiele mieli do powiedze-

nia. W koncu odezwal sie Cartland:

-Skad pewnosc, ze ladunki wybuchna rownoczesnie?

-To proste. Fale radiowe pobudzaja baterie, ktora przepala drucik

w zapalniku z piorunianem rteci. Nastepuje detonacja splonki i calego

ula. Wystarczy jeden. Pozostale eksploduja rownolegle.

-Przypuszczam, ze to koniec panskich zadan na dzis? - zapytal

ponuro Quarry.

-Niezupelnie. - Branson wykonal dlonia przepraszajacy gest. - Ale

pozostal juz tylko drobiazg.

-Ciekawe, co tez pan uwaza za drobiazg?

-Cwierc miliona dolarow.

-Zdumiewajace. Przy panskich wymaganiach to ziarnko piasku.

A na coz ta suma?

-Pokrycie moich wydatkow.

-Panskich wydatkow. - Quarry dwukrotnie nabral powietrza

w pluca. - Boze, Branson, nie ma pan rownego sobie kanciarza.

-Przywyklem do wyzwisk. - Wzruszyl ramionami. - Nie obrazam

sie juz tak latwo. Czlowiek uczy, sie spijac gorycz wraz ze slodycza.

A wracajac do zaplaty: macie zamiar ja uiscic, prawda?

Nikt nie odpowiedzial, czy maja taki zamiar.

-Musze przekazac instrukcje znajomemu w Nowym Jorku, ktory

ma przyjaciol w paru europejskich bankach. - Spojrzal na zegarek.

-Mamy wlasnie poludnie. W srodkowej Europie jest zatem godzina

osma lub dziewiata, a wszyscy szanujacy sie bankierzy koncza tam

robote dokladnie o szostej. Bylbym wiec niezmiernie zobowiazany,

gdybyscie powiadomili mnie o swojej decyzji do siodmej rano.

-O jakiej decyzji? - zapytal ostroznie Quarry.

-Na temat mozliwosci uzyskania funduszy i ich formy. Jest mi

doprawdy obojetne, co to bedzie, eurodolary czy akcje w stosownie

wybranych funduszach na pomoc zagraniczna. Ktoz potrafi to zalat-

wic z wieksza latwoscia i odpowiednio dyskretnie! Wezmy, na przy-

klad, setki milionow dolarow, ktore przekazaliscie, bez najmniejszej

wiedzy biednych podatnikow, takim organizacjom, jak CIA, na dzia-

lalnosc wywrotowa za granica. To dziecinnie proste dla waszego

ministerstwa skarbu. Niewazne, czy te pieniadze beda znaczone: byle

tylko byly wymienialne.

Pozegnamy sie, kiedy znajomy z Nowego Jorku poinformuje nas, ze

wszystkie pieniadze dotarly do roznych miejsc przeznaczenia, co nie

powinno zajac wiecej niz nastepna dobe, powiedzmy do poludnia tego

samego dnia. Rzecz jasna, zakladnicy pozostana z nami.

-Dokad nas zabierzecie? - zapytal Cartland.

-Pana nigdzie nie zabiore. Sily zbrojne moga uwazac, ze jest pan

bezcenny, ale dla mnie nie przedstawia pan zadnej wartosci jako

przedmiot przetargu. Poza tym, sposrod tu obecnych jedynie pan

moze potencjalnie sprawic mi klopoty. Nie dosc, ze jest pan czlowie-

kiem czynu, to ma pan o wiele za szczupla sylwetke; wole, aby byli

przy mnie ludzie otyli, czy cos w tym guscie. Prezydent i jego trzej

przyjaciele od ropy. Nie zaszkodzi, gdy panu powiem, ze znam pre-

zydenta pewnej wyspy na Morzu Karaibskim, ktora nie ma i nigdy

miec nie bedzie umowy o ekstradycji ze Stanami Zjednoczonymi. Jest

on sklonny zaoferowac nam nocleg ze sniadaniem za milion dolarow

dziennie.

Komentarzy nie bylo. Biorac pod uwage sumy, jakimi dopiero co

szafowal Branson, stawka byla calkiem rozsadna.

-Jeszcze jedna kwestia - powiedzial Branson. - Nie wspomnialem,

ze poczawszy od poludnia nastepnego dnia - to znaczy od pojutrza,

wprowadze umowna kare, powiedzmy sobie zwyzke oplaty, za kaz-

da godzine zwloki w dostawie pieniedzy. Dwa miliony dolarow za

godzine. *

-Nie mozna powiedziec, ze nie ceni pan swojego czasu; panie

Branson - stwierdzil Quarry.

-Ktos musi. Czy sa jeszcze jakies pytania?

-Tak - odezwal sie Cartland. - Jak zamierza pan dostac sie do tej

swojej rajskiej wyspy?

-Polece tam. A jakzeby inaczej? W dziesiec minut dolatujemy

smiglowcami na lotnisko miedzynarodowe, a tam wsiadamy do sa-

molotu.

-Zorganizowal pan to? Czeka na pana samolot?

-No coz, jeszcze o tym nie wie, ale dowie sie wkrotce.

-Co to za samolot?

-Air Force jeden, chyba tak go nazywacie.

Nawet Cartlanda opuscilo zwykle opanowanie.

-Czy to znaczy, ze chce pan uprowadzic boeinga prezydenta?

-Niech pan bedzie rozsadny, generale, nie chce pan chyba, zeby

prezydenta wytrzeslo w drodze na Karaiby w jakims rozklekotanym

DC-3? To najbardziej oczywisty, jedyny sposob przewozenia wielkich

przywodcow, ktorzy sa przyzwyczajeni do maksimum komfortu w po-

drozy. Pokazemy im najnowsze filmy. Chociaz zostana pozbawieni

wolnosci tylko na krotko, postaramy sie, aby spedzili czas mozliwie

przyjemnie. Niewykluczone, ze lecac z nimi z powrotem do Stanow

bedziemy mieli kolejne nowe filmy.

-My? - spytal ostroznie Cartland.

-Moi przyjaciele i ja. Uwazam za sluszne - nie, powiem wiecej: za

nasz swiety obowiazek, odstawic ich bezpiecznie z powrotem. Nie

wiem, jak ktokolwiek o odrobinie wrazliwosci moze zniesc mieszkanie

w czyms tak potwornym jak Bialy Dom, ale w koncu nie ma to, jak

byc u siebie.

Milton zagadnal rownie ostroznie jak Cartland:

-Czy to znaczy, ze zamierza pan znow postawic noge na amery-

kanskiej ziemi?

-To moj wlasny, rodzinny kraj. A czemuz by nie? Rozczarowuje

mnie pan, panie Milton.

-Czyzby?

-Naprawde. Sadzilbym, ze sekretarz stanu - na rowni z sedzia

Sadu Najwyzszego czy ministrem sprawiedliwosci - bedzie znal na-

sze prawo i Konstytucje nie gorzej niz inni obywatele, tego kraju.

-Zapadla cisza. Branson rozejrzal sie wokol, ale milczenie trwalo,

zwrocil sie wiec ponownie do sekretarza. - Czyzby nie znal pan

paragrafu, ktory mowi, ze czlowiek, uwolniony calkowicie przez sad

od odpowiedzialnosci za jakies faktyczne czy domniemane prze-

stepstwo, nie moze juz nigdy byc z tego samego powodu postawio-

ny w stan oskarzenia?

Minelo przynajmniej dziesiec sekund, zanim obecni uprzytomnili

sobie znaczenie tych slow. I wtedy wlasnie rzeka Potomac, w osobie

glowy panstwa, wystapila z brzegow. Wowczas takze prezydent stracil

dwukrotnie wiecej potencjalnych wyborcow niz byc moze zyskal po

wczesniejszym oswiadczeniu, ze poswieci zycie za Ameryke. Trudno

mu sie dziwic. Niektorzy politycy sa podstepni, inni bronia sie gru-

boskornoscia, ale nigdy zaden prezydent nie zetknal sie z taka makia-

welska bezczelnoscia. Nawet prezydentom mozna wybaczyc sporady-

cznie ordynarny jezyk w czterech scianach wlasnego domu, ale wy-

strzegaja sie zwykle takiej frazeologii przemawiajac do wyborcow.

W tej jednak chwili prezydent calkiem zapomnial, ze - w gruncie

rzeczy - zwraca sie do wyborcow. Wolal o sprawiedliwosc do obojet-

nych niebios. W tym tez kierunku wznosil udreczona twarz, stojac

z rozpostartymi sztywno rekami, zacisnietymi piesciami i obliczem

przybierajacym szczegolny odcien purpury.

-P... pol miliarda dolarow! I do tego p... calkowite ulaskawienie!

Dobry p... Boze! - Opuscil wzrok z bezchmurnego nieba i skierowal

caly ladunek gniewu na Bransona, ktory - o dziwo.- nie padl razony

piorunem:

-Ma pan pod reka zestaw kardiologiczny? - Branson spytal pol-

glosem lekarza.

-To nie jest smieszne.

Prezydent kontynuowal zapamietale.

-Ty wykolejony p... bekarcie! Jezeli sobie wyobrazasz...

Cartland znalazl sie przy nim poniewczasie, dotknal jego ramienia

i szepnal pospiesznie:

-Jest pan na wizji, sir.

Prezydent przerwal w pol zdania, spojrzal na niego, zacisnal powie-

ki zrozumiawszy nagle, co sie stalo, po czym ponownie otworzyl oczy,

popatrzyl wprost do kamery i odezwal sie zrownowazonym tonem:

-Ja, jako wybrany przedstawiciel i prezydent narodu amerykan-

skiego, nie ugne sie przed ohydnym szantazem i knowaniami amoral-

nego zloczyncy. Narod amerykanski nie bedzie tego tolerowal. Demo-

kracja nie pogodzi sie z tym. Cokolwiek sie stanie, zwalczymy tego

raka w naszym organizmie...

-Jak? - zapytal Branson.

-Jak? - Myslac o tym, prezydent staral sie dzielnie zapanowac nad

cisnieniem krwi, ale nie zachowywal sie jeszcze w pelni racjonalnie.

-Wykorzystamy wszelkie srodki wszystkich biur sledczych w Stanach

Zjednoczonych, cala potege sil zbrojnych, caly majestat prawa i po-

rzadku...

-Dopiero za pol roku bedzie sie pan staral o ponowny wybor.

Pytam o sposob. -

-Po konsultacjach z czlonkami rzadu...

-Koniec z wszelkimi konsultacjami, chyba ze sam na nie zezwole.

Calkowite ulaskawienie. W przeciwnym razie panski pobyt na tej

tropikalnej wyspie moze przedluzyc sie na czas nieokreslony. Znaczna

jej czesc, jak juz powiedzialem, wyglada zupelnie jak raj. Jest tam

jednak pewien niewielki zakatek otoczony palisada, ktory uderzajaco

przypomina dawna Diabelska Wyspe. Generalissimus musi miec ja-

kies miejsce dla swych politycznych dysydentow, a poniewaz nie dba

o nich zanadto, wiekszosc z nich nigdy juz nie powraca na scene. To

rezultat ciezkiej pracy, goraczki i glodu. Nie wyobrazam sobie jakos

obecnego tu krola z kilofem w dloni. Pana takze, skoro juz o tym

mowa. A zamiast gledzic o prawosci narodu, moglby pan rozwazyc

inna potencjalna grozbe, jaka wisi nad panskimi goscmi. Nie jest

tajemnica, ze i krol, i ksiaze maja zaufanych ministrow i krewnych,

ktorzy wprost marza, by zrobic sobie przymiarke do tronu. Gdyby

pobyt panskich przyjaciol na Karaibach mial sie zanadto przedluzyc,

mozna podejrzewac, ze ani krolestwo, ani szejkanat nie czekalyby na

ich powrot. Zdaje pan sobie, rzecz jasna, sprawe, ze amerykanska

opinia publiczna nie pozwolilaby panu nigdy pertraktowac z ich sa-

mozwanczymi nastepcami, tym bardziej ze obarczano by pana wina za

ten stan rzeczy. A zatem nici z listopada. Nici z San Rafael. Dochodzi

do podwojenia cen ropy albo calkowitego embarga, a tak czy inaczej

do katastrofalnej recesji. Nie zasluzy pan nawet na wzmianke w his-

torii. W najlepszym wypadku, jesli komus przyjdzie do glowy sporza-

dzic liste najglupszych i najbardziej nieudolnych przywodcow w his-

torii, bedzie mial pan szanse trafic do ksiegi rekordow Guinessa. Ale

do historii jako takiej? Nie.

-Czy juz pan skonczyl? - Wygladalo na to, ze zlosc prezyden-

ta gdzies sie ulotnila i przybral poze szczegolnej, pelnej rezygnacji

godnosci.

-Na razie. - Branson dal znak kamerzystom z telewizji, ze przed-

stawienie sie skonczylo.

-Czy moge zamienic slowo z krolem, ksieciem, czlonkami rzadu

i szefem policji?

-Czemu nie? Zwlaszcza jesli pomoze to panu szybciej podjac

decyzje.

-W cztery oczy?

-Oczywiscie. W panskim autobusie.

-Calkowicie w cztery oczy?

-Straznik pozostanie na zewnatrz. Jak pan wie, pojazd jest dzwie-

koszczelny. Calkowicie w cztery oczy. Obiecuje.

Odeszli, pozostawiajac Bransona samego. Ten skinal na Chryslera,

speca od telekomunikacji.

-Czy nasluch w autobusie prezydenta jest wlaczony?

-Caly czas.

-Nasi przyjaciele odbywaja tam tajna narade na najwyzszym

szczeblu. Nie zechcialbys odpoczac troche w naszym wozie? Na pewno

jestes zmeczony.

-Bardzo zmeczony, panie Branson.

Chrysler udal sie do ostatniego autobusu i usiadl obok fotela

kierowcy naprzeciwko konsoli. "Pstryknal przelacznikiem i podniosl

pojedyncza sluchawke. Najwyrazniej zadowolony z tego, co uslyszal,

odlozyl ja i wlaczyl cos jeszcze. Z szumem zaczela sie obracac tasma

magnetofonu.

-No,i co pan o tym sadzi? - zapytala Revsona April Wednesday.

-Chcialbym znac wskazniki popularnosci programu, kiedy puszcza

to dzis ponownie. - Przechadzali sie tam i z powrotem po zachodniej,

opustoszalej stronie mostu. - Co za obsada! Proby zepsulyby tylko

spektakl. /

-Wie pan, ze nie to mam na mysli.

-Wiem. Ten nasz Peter Branson to nie byle kto. Wiemy juz, ze jest,

wysoce inteligentny: rozwazyl wszelkie warianty, przygotowal sie

z gory na kazda ewentualnosc - bylby z niego doskonaly general.

Mozna by - a przynajmniej ja moglbym - niemal polubic i podziwiac

tego faceta, gdyby nie fakt, ze, abstrahujac od pieciuset milionow

z nawiazka, robi to wszystko najwidoczniej dla rozroby. Jest moral-

nym zerem i zwykle kryteria dobra i zla nie obowiazuja go, po prostu

nie istnieja. Jest w nim jakas dziwna pustka.

-Jego rachunkowi w banku to nie grozi. Mialam jednak na mysli

cos innego.

-Wiem, jesli wiec chodzi o pytanie, ktorego pani nie zadala,

odpowiedz brzmi: tak. Jestesmy zdani na jego laske.

-Zamierza pan cos z tym zrobic?

-Zamiary i czyny to nie to samo.

-No coz, nie moze pan tak po prostu przechadzac sie tutaj i nic nie

robic. Po tym, co mi pan powiedzial dzis rano...

-Wiem, co powiedzialem. Prosze okazac nieco cierpliwosci i przez

chwile pomilczec. Nie widzi pani, ze sie zastanawiam?

Po niedlugim czasie odezwal sie:

-Juz sie zastanowilem.

-Nie moge sie wprost doczekac.

-Czy byla pani kiedys chora?

Uniosla brwi, co sprawilo, ze jej ogromne zielone oczy wydawaly sie

wieksze niz kiedykolwiek. Revson skonstatowal, ze takimi oczami ani

chybi dokonalaby spustoszenia w calym kolegium kardynalskim.

Odwrocil glowe, zeby nie zapomniec o czekajacym go zadaniu.

-Oczywiscie, ze bylam chora - odparla. - Kazdy kiedys choruje.

-Chodzi mi o powazna chorobe. Pobyt w szpitalu czy cos takiego.

-Nie. Nigdy.

-Wkrotce to pania czeka. Szpital. Choroba. Oczywiscie, jesli nadal

chce pani byc pomocna.

-To juz obiecalam.

-Piekna pani paskudnie sie rozchoruje. Ryzyko jest calkiem spore.

W razie wpadki Branson zmusi pania do mowienia. Pol miliarda

dolarow to spora sumka. Szybko zacznie pani mowic.

-Nawet szybciej. Nie jestem jak te wasze bohaterki ruchu oporu

z czasow wojny i nie lubie bolu. Na czym mialabym wpasc?

-Dostarczajac moj list. Prosze zostawic mnie na pare minut

samego.

Revson nastawil aparat i zrobil pare zdjec autobusow, smiglowcow,

dzialek przeciwlotniczych i straznikow, starajac sie w miare mozliwos-

ci uchwycic w tle poludniowa wieze i San Francisco na horyzoncie, jak

przystalo na oddanego swej pracy fachowca. Potem skierowal uwage"

i obiektyw na sanitarke i stojacego obok lekarza w bialym kitlu.

-Dla wiecznej slawy, czy tak? - zapytal doktor.

-Czemu nie? Kazdy chce byc niesmiertelny.

-Doktorowi nie zalezy. A karetke moze pan sfotografowac gdzie-

kolwiek.

-Potrzebny panu psychiatra. - Revson opuscil aparat. - Nie wie

pan, ze w tym kraju niechec do pchania sie przed obiektyw swiadczy

wyraznie o spolecznym nieprzystosowaniu? Nazywam sie Revson.

-O'Hare. - O'Hare byl mlodym, pogodnym rudzielcem, a jego

irlandzkie pochodzenie nie siegalo dalej niz jedno pokolenie wstecz.

-I co pan sadzi o tym uroczym spektaklu?

-Wydrukuje pan to, co powiem?

-Jestem fotoreporterem.

-A, do cholery, niech pan drukuje, jesli pan chce. Z przyjemnoscia

zloilbym gnojkowi skore.

-To sie zgadza... "

-Co?

-Te rude wlosy.

-Czulbym to samo, gdybym byl brunetem, blondynem czy lysym

jak kolano. Aroganccy dandysi dzialaja mi na nerwy. Nie podoba mi

sie tez sposob, w jaki drazni sie z prezydentem i publicznie go poniza.

-Jest pan zatem zwolennikiem prezydenta?

-Do diabla, to Kalifornijczyk i ja tez jestem z Kalifornii. Glosowa-

lem na niego poprzednio i zrobie to samo nastepnym razem. Zgoda,

jest nieco staroswiecki i przesadza z rola dobrego wujaszka, ale nie

mamy nikogo lepszego. Niewiele to panu powie, ale z niego jest

naprawde porzadny, stary pryk.

-Porzadny, stary pryk?

-Prosze nie miec mi za zle. Chodzilem do szkoly w Anglii.

-Chcialby pan mu pomoc?

O'Hare przyjrzal sie Revsonowi z uwaga.

-Smieszne pytanie. Pewnie, ze chcialbym.

-Pomoglby pan mnie, aby pomoc jemu?

-Jak pan moze mu pomoc?

-Sprobuje i powiem panu, w jaki sposob, o ile powie pan "tak".

-A dlaczego, pana zdaniem, moze pan pomoc bardziej niz ktokol-

wiek inny?

-Mam specjalne kwalifikacje. Pracuje dla rzadu

-Po co wiec ten aparat?

-A ja zawsze sadzilem, ze aby zostac lekarzem, trzeba sporej

inteligencji. Czy mam nosic na piersiach trzydziestocentymetrowa

plakietke z napisem: "Jestem agentem FBI"?

O'Hare usmiechnal sie, ale tylko nieznacznie.

-No nie. Mowia jednak, ze wszyscy ludzie z FBI leza nieprzytomni

w garazu w centrum. Z wyjatkiem paru w wozie prasowym, ktorych

stamtad wyciagnieto i odprawiono z mostu.

-Nie wkladamy wszystkich jajek do jednego koszyka.

-Agenci nie maja zwyczaju ujawniac swej tozsamosci.

-To mnie nie dotyczy. Bedac w tarapatach odkrylbym karty przed

kazdym. A wlasnie wpadlem w tarapaty.

-Dopoki to nie bedzie sprzeczne z etyka...

-Nawet Hipokrates by sie nie zarumienil. Skoro za to recze, czy

uznalby pan za nieetyczne pomoc wsadzic Bransona za kratki? -

-Czy to takze pan gwarantuje?

-Nie.

-Moze pan na mnie liczyc/Co trzeba zrobic?

-Jest z nami pewna fotoreporterka, mloda, dosc ladna, o dziwnym

nazwisku April" Wednesday.

-Aha! - O'Hare wyraznie sie ozywil. - Zielonooka blondynka.

-Wlasnie. Chce, zeby przekazala ode mnie wiadomosc na lad, jesli

to stosowne okreslenie, i w ciagu paru godzin przywiozla odpowiedz.

Zamierzam zaszyfrowac te wiadomosc, sfotografowac i dac panu

rolke z filmem. Jest wielkosci polowki papierosa i na pewno zdola pan

latwo ukryc ja w jednej z licznych rurek czy pudelek, ktore ma pan ze

soba. W koncu nikt nie kwestionuje uczciwosci lekarza.

-Nawet w tej sytuacji? - O'Hare mowil z pewnym podnieceniem.

-Nie mapospiechu. Bede musial poczekac, az panowie Milton,

Quarry i Hendrix zostana wyprowadzeni poza granice mostu. Do te-

go czasu, jak sadze, wyjdzie takze z ukrycia godny zaufania pan Ha-

genbach.

-Hagenbach? Chodzi panu o tego starego kretacza...

-Mowi pan o moim szacownym pracodawcy. A wiec dobrze,

mamy tu typowa sanitarke. Nie przypuszczam, zeby znajdowalo sie

w niej cos bardziej wyszukanego niz zwykla apteczka, zestaw kardio-

logiczny czy aparat tlenowy, zeby moc poskladac tych, ktorzy nieo-

patrznie przekrocza zakazana linie. - O'Hare pokrecil glowa.

-Nie ma pan zatem zadnego sprzetu radiologicznego, urzadzen do

badan klinicznych, ani mozliwosci przeprowadzenia operacji, nawet

gdyby byl tu anestezjolog, ktorego takze brak. Proponuje wiec, by

w chwili, gdy za mniej wiecej godzine panna Wednesday poczuje silne

bole, stwierdzil pan cos, co moze wymagac natychmiastowej szpitalnej

diagnozy i ewentualnej operacji. No coz, lekarzom nie wolno ponosic

ryzyka. Jakis bol wyrostka, podejrzenie zapalenia otrzewnej czy cos

w tym rodzaju. Pan wie lepiej...

-Z pewnoscia. - O'Hare spojrzal na Revsona z dezaprobata.

-Chyba nie zdaje pan sobie sprawy, ze byle student medycyny,

chocby najbardziej zielony, potrafi stwierdzic zapalenie wyrostka

trzymajac doslownie rece w kieszeniach.

-Zdaje sobie sprawe. Ale niech mnie diabli, jezeli ja potrafilbym to

zrobic. I jestem prawie pewny, ze nie potrafi tego takze nikt inny na

tym moscie.

-Ma pan racje. W porzadku. Ale musi mi pan dac pietnas-

cie - dwadziescia minut czasu, zanim wezwe Bransona czy kogokol-

wiek. Musze troche popracowac nad wlasciwymi objawami. Nie ma

zadnego niebezpieczenstwa.

-Panna Wednesday powiedziala mi wlasnie, ze jest uczulona

na bol.

-Nic nie poczuje - odparl O'Hare tonem dentysty. - Poza tym, to

dla ojczyzny. - Spojrzal na Revsona z namyslem. - Podobno za dwie

godziny panowie dziennikarze przekazuja swoje materialy przy polu-

dniowej zaporze. Czy to nie mogloby poczekac?

-A odpowiedz przynioslby za tydzien golab pocztowy. Chce ja

miec dzis po poludniu.

-Naprawde sie panu spieszy.

-Podczas wojny, drugiej wojny swiatowej, Winston Churchill opa-

trywal zwykle wszelkie instrukcje dla wojska i rzadu trzema tylko

napredce pisanymi slowami: wykonac jeszcze dzis. Jestem goracym

wielbicielem sir Winstona.

Zostawil nieco zdezorientowanego O'Hare i wrocil do April Wed-

nesday. Oznajmil jej, ze O'Hare zgodzil sie spelnic jego prosbe, a ona

zapytala od razu:

-Chce pan, zebym wracajac przyniosla miniaturowy radiona-

dajnik?

Obdarzyl ja zyczliwym spojrzeniem.

-Dziekuje za dobre checi, ale nie. Wszelkiego rodzaju elektronicz-

na inwigilacja to nie pani specjalnosc. Mam taki nadajnik przy pod-

stawie aparatu. Ale ten maly, obracajacy sie dysk na dachu autobusu

naszych zloczyncow moze oznaczac tylko jedno: maja radiopelen-

gator. Zlokalizuja mnie w piec sekund. Prosze teraz uwaznie sluchac.

Powiem dokladnie, czego od pani oczekuje i jak ma sie pani za-

chowywac.

-Rozumiem - powiedziala, gdy skonczyl. - Ale nasz uroczy

uzdrowiciel, szalejacy ze swoja strzykawka, nie napawa mnie szczegol-

nym entuzjazmem.

-Nic pani nie poczuje - powiedzial uspokajajaco Revson. - Poza

tym, to dla ojczyzny.

Zostawil ja i odszedl, jakby od niechcenia, w strone wozu dla prasy.

W autobusie prezydenta trwala nadal sesja plenarna krolewskich

obrad, a chociaz z miejsca, w ktorym stal Revson, nie bylo slychac,

o czym mowa, gesty i mimika uczestnikow swiadczyly wyraznie, ze

zdolali na razie osiagnac jedynie znaczna rozbieznosc pogladow.

Revson pomyslal, ze maja do rozstrzygniecia problem, wobec ktorego

nielatwo o zgodne opinie. Branson i Chrysler znajdowali sie na

przedzie ostatniego autobusu. Wydawali sie pograzeni w drzemce,

choc zapewne tak nie bylo. Nie mialo to zreszta wiekszego znaczenia,

gdyz czujni straznicy, patrolujacy obszar mostu pomiedzy swiezo

namalowanymi liniami, byli az nadto widoczni. Przedstawiciele roz-

nych srodkow masowego przekazu stali grupkami, w atmosferze

jakiegos tlumionego oczekiwania na kolejne doniosle wydarzenie,

ktore moglo rozegrac sie w kazdej chwili, choc wcale nie musialo.

Revson wszedl do wozu dla prasy. Nie bylo tam nikogo. Udal sie na

swoje miejsce, nastawil aparat, wyjal papier i flamaster, po czym

zaczal, szybko i bez namyslu, pisac cos, co wygladalo na bezsensowne

gryzmoly. Niektorzy ludzie sa bezradni bez ksiazki szyfrow, ale

Revson sie do nich nie zaliczal.





ROZDZIAL VI





Hagenbach, szef FBI, byl poteznym i groznym osobnikiem poszescdziesiatce, o krotko przystrzyzonych siwych wlosach i wasach,

jasnoniebieskich oczach z lekko obwislymi powiekami, ktore zda-

waly sie nigdy nie poruszac, i twarzy calkowicie pozbawionej

wyrazu, co stanowilo efekt lat ciezkiej pracy. Podobno w centrali

FBI robiono zaklady, kiedy Hagenbach po raz pierwszy sie usmie-

chnie. Trwalo to juz piec lat.

Hagenbach byl bardzo zdolny i dawalo sie to zauwazyc. Nie mial

przyjaciol, i to takze rzucalo sie w oczy.Ludzie" ogarnieci jakas

pasja rzadko ich miewaja, a Hagenbach byl czlowiekiem z pasja.

Podobnie jak jeden z jego znakomitych poprzednikow, mial jakoby

w kartotece informacje o wszystkich senatorach i kongresmenach

w Waszyngtonie, nie mowiac juz o calym personelu Bialego Domu.

Zrobilby majatek na szantazu, ale Hagenbacha nie interesowaly

pieniadze. Nie interesowala go rowniez wladza jako taka. Hagen-

bach poswiecal sie calkowicie tepieniu korupcji, gdziekolwiek sie

z nia zetknal.

Spojrzal na admirala Newsona i generala Cartera. Pierwszy

z nich byl pulchny i rumiany, drugi wysoki i szczuply, o podobnie

niepokojacym wygladzie, co jego zwierzchnik, general Cartland.

Znal obu tych mezczyzn, i to niezle, od prawie dwudziestu lat, lecz

ani razu nie nazwal zadnego z nich po imieniu. A bylo wprost nie

do pomyslenia, aby ktokolwiek zwrocil sie po imieniu do Ha-

genbacha. Okazaloby sie to zreszta nieslychanie trudne, gdyz nikt

chyba nie wiedzial, jak ma na imie. Ludzie jego pokroju nie

potrzebuja imion.

-A wiec to wszystko, co macie panowie do zaproponowania?

-odezwal sie Hagenbach.

-Sytuacja jest bez precedensu - powiedzial Newson. - Carter i ja

jestesmy z gruntu ludzmi czynu. W tej chwili bezposrednia akcje

nalezy wykluczyc. Chcemy posluchac, co pan proponuje.

-Dopiero przyjechalem. Czy sa jakies propozycje do natych-

miastowej realizacji?

-Tak. Poczekac na przyjazd wiceprezydenta.

-Wiceprezydent to gamon. Wie pan o tym rownie dobrze jak ja.

Wszyscy to wiedza.

-A jednak tylko on moze nas upowaznic do podjecia dzialan, na

jakie w koncu sie zdecydujemy. Mysle tez, ze powinnismy poczekac

na uwolnienie Miltona, Quarry'ego i Hendrixa i naradzic sie z nimi.

-O ile ich zwolnia.

-Hendrix jest o tym przekonany, a on zna Bransona znacznie

lepiej niz my. Poza tym Branson musi z kims pertraktowac. - Wzial

do reki kartke z wiadomoscia od Revsona, ktora wlasnie nadeszla

z pokladu "New Jersey". - . Co pan o tym sadzi?

Hagenbach odebral notatke i glosno odczytal jej tresc.

-Prosze czekac. Zadnych pochopnych dzialan. Za wszelka cene

unikajcie przemocy. Pozwolcie mi ocenic sytuacje. Nie moge korzy-

stac z nadajnika; bandyci maja stale wlaczony automatyczny radio-

pelengator. Skontaktuje sie po poludniu.

Hagenbach odlozyl kartke.

-Prawde mowiac, sporo tego.

-Jaki jest ten panski Revson? - zapytal Carter.

-Bezwzgledny, arogancki, niezalezny, nie lubi sie podporzad-

kowywac. To samotnik, ktory radzi sie przelozonych tylko w razie

koniecznosci, a i wtedy dziala na wlasna reke.

-Nie brzmi to zbyt zachecajaco - stwierdzil Newson. - Co taki

postrzeleniec robi w tym towarzystwie?

-Nie jest postrzelony. Dziala z rzadko spotykanym opanowa-

niem. Zapomnialem tez nadmienic, ze jest wysoce inteligentny,

bardzo pomyslowy i niezwykle zaradny.

-A zatem to czlowiek specjalnie wybrany? - spytal Newson.

Hagenbach skinal glowa. - Wybrany przez pana? - Ponowne

potwierdzenie. - A wiec jest najlepszy w firmie?

-Trudno powiedziec. Wie pan, jak duza jest nasza organizacja.

Nie moge znac wszystkich lokalnych agentow. Jest po prostu

najlepszym z tych, ktorych znam.

-Czy jest dosc dobry, aby stawic czolo Bransonowi?

-Nie wiem, bo nie znam Bransona. Jedno jest pewne: tym

razem Revson bedzie musial liczyc na znaczna pomoc z zewnatrz.

-W glosie Hagenbacha brzmiala nuta satysfakcji.

-,Jak on, do diabla, zamierza skontaktowac sie z nami po

poludniu? - spytal Carter.

-Nie mam pojecia. - Hagenbach wskazal notatke od Revsona.

-To udalo mu sie przemycic, prawda? - Na chwile zapanowalo

milczenie, gdy admiral i general z szacunkiem przygladali sie kartce

z wiadomoscia. - Czy ktorys z panow wpadlby na ten pomysl?

-Pokrecili glowami. - Ja tez nie. Jak powiedzialem, jest zaradny.

Branson przechadzal sie po moscie miedzy ostatnim autobusem

a autobusem prezydenta. Nieokazywal wcale zdenerwowania,

zadnych oznak przemeczenia czy napiecia, jakby wybral sie na

spacer dla przyjemnosci w popoludniowym sloncu. A popoludnie

bylo rzeczywiscie niezwykle. Pejzaz pod bezchmurnym niebem

pochodzil jakby wprost z kart basni, a wody ciesniny i zatoki

skrzyly sie w cieple slonca. Nasyciwszy sie widokiem, Branson

spojrzal na zegarek, ruszyl bez pospiechu w strone autobusu

prezydenta, zapukal do drzwi, otworzyl je i wszedl do srodka.

Przyjrzal sie obecnym. Gwar glosow umilkl.

-Czy podjeliscie, panowie, jakas decyzje? - zapytal uprzejmie.

Nie bylo odpowiedzi. - Czy mam zatem rozumiec, ze znalezliscie sie

w impasie?

Prezydent opuscil reke, w ktorej trzymal duza szklanke dodajace-

go mu sil ginu z martini.

-Potrzebujemy wiecej czasu, zeby sie naradzic.

-Wykorzystaliscie juz, panowie, caly czas, jaki byl do dyspozy-

cji. Moglibyscie przesiedziec tu caly dzien i do niczego nie dojsc.

Gdybyscie byli mniej falszywi, a rownoczesnie bardziej otwarci na

realia zycia, uznalibyscie, ze to banalnie prosta sprawa. Placicie

albo... I nie. zapominajcie o dodatku za zwloke.

-Mam propozycje - odezwal sie prezydent.

-Mozemy posluchac.

-Niech pan zwolni krola, ksiecia i szejka Kharana. Ja pozostane

jako zakladnik. Sytuacja sie nie zmieni. Bedzie pan nadal mial

w swoich rekach prezydenta Stanow Zjednoczonych. Wlasciwie nie

widze powodow, by nie mogl pan wypuscic z tego autobusu wszyst-

kich zakladnikow. -

Branson wyrazil swoj podziw.

-Wielki Boze, coz za wspanialomyslny gest! Szlachetny, nalezaloby

powiedziec. Tak, niech pan tak postapi, a wyborcy zaczna sie doma-

gac zmiany w Konstytucji, aby ich bohater mogl ubiegac sie o trzy

nastepne kadencje zamiast jednej. - Usmiechnal sie i mowil dalej tym

samym tonem. - Nie ma mowy, panie prezydencie. Nie mowiac juz

o tym, ze drze na sama mysl o panskiej obecnosci w Bialym Domu

przez nastepnych trzynascie lat, zawsze marzylem o rozdaniu z cztere-

ma asami. Mam tu cala czworke. Jeden mi nie wystarczy. Czy nie

przyszlo panu do glowy, ze gdyby pozostal pan jedynym zakladnikiem

na moscie, rzad, w osobie wiceprezydenta, ktoremu marzy sie miejsce

za stolem w owalnym gabinecie - moglby ulec pokusie, by zasluzyc na

wieczna chwale, zdmuchujac z powierzchni ziemi okrutna bande

kryminalistow, ktorzy porwali pana i panskich arabskich przyjaciol?

Nie byloby to, oczywiscie, nic ha wielka skale. Ktos, kto zniszczylby

most, musialby pozegnac sie z prezydentura... Wystarczylby w zupel-

nosci pojedynczy ponaddzwiekowy mysliwiec z Alamedy. A gdyby

jedna z jego rakiet zboczyla nieco z kursu - no coz, bylby to czysty

pech, wola boza i blad pilota.

Spora porcja ginu z martini prezydenta wylala sie na dywan.

Branson spojrzal kolejno na Quarry'ego, Miltona i Hendrixa, powie-

dzial "prosze panow" i wyszedl z autobusu. Trzej mezczyzni poszli za

nim. Prezydent staral sie na nich nie patrzec. Wygladalo na to, ze

dostrzegl cos ogromnie interesujacego na dnie pustej juz niemal

szklanki.

Gdy byli na zewnatrz, Branson powiedzial do Van Effena:

-Sprowadz tu jeszcze raz woz transmisyjny i ekipe telewizji. Do-

pilnuj, zeby powiadomiono wszystkie sieci.

Van Effen skinal glowa. - Nie powinien pan trzymac calego narodu

w takiej denerwujacej niepewnosci. Dokad pan jedzie?

-Na poludniowy koniec mostu z tymi trzema panami.

-Jako eskorta? Czyzby nie wierzyli slowu dzentelmena?

-Nie w tym rzecz. Chce sprawdzic, jak postepuje praca przy za-

porze. Oszczedze sobie chodzenia.

Czterej mezczyzni wsiedli do wozu policyjnego i odjechali.

Revson, ciagle sam w wozie prasowym, obserwowal ich odjazd, po

czym zajal sie znowu trzema niewielkimi kartkami, ktore mial na

kolanach. Kazda z nich byla mniejsza od zwyklej pocztowki, a wszyst-

kie byly starannie zapisane drobnym niezrozumialym szyfrem. Revson

nastawil ostrosc w aparacie i trzykrotnie sfotografowal kazda kartke.

Zawsze wolal sie zabezpieczyc. Potem spalil kolejno wszystkie notatki

i rozkruszyl zweglone resztki w popielniczce. Byl to specjalny papier,

ktory plonac nie wydzielal dymu. Nastepnie wyjal film z aparatu

i opakowal w cieniutka folie. Zgodnie z obietnica, O'Hare mial

otrzymac przedmiot nie wiekszy niz polowka papierosa.

Wlozyl do aparatu nowa rolke i wyszedl na zewnatrz. Atmosfera

napiecia i podniecenia wyraznie narastala.

-Cos nowego? - spytal pierwszego z brzegu dziennikarza. Rzecz

jasna, nie znal blizej nikogo z obecnych.

-Branson zazyczyl sobie znowu wozu transmisyjnego.

-Wie pan, po co?

-Nie mam pojecia.

-Pewnie nic waznego. Moze zawsze rwal sie do wystepow w telewi-

zji. Moze po prostu chce wywrzec nacisk na Amerykanow i rzad.

Takze na rzady krajow arabskich, bo tym razem wlacza sie do akcji

trzy wielkie sieci telewizyjne. Postawia w stan gotowosci satelity i cala

Zatoke Perska...Szefom wielkich sieci z trudem przyjdzie ronic kroko-

dyle lzy nad losem ukochanego prezydenta i nie skakac rownoczesnie

z radosci. Najwieksze widowisko swiata, i to za darmo! Kto wie, czy

Branson nie da nocnego przedstawienia o drugiej nad ranem?

Revson zrobil jeszcze z tuzin zdjec. Bylo malo prawdopodobne, by

ktokolwiek odkryl, ze klisza jest pusta, ale jak wiadomo Revson

zawsze sie zabezpieczal. Potem udal sie, jakby od niechcenia, do

miejsca, gdzie O'Hare stal oparty o sanitarke, i wyjal z paczki pa-

pierosa.

-Ma pan ogien, doktorze?

-Prosze. - O'Hare wyciagnal zapalniczke i zapalil ja. Oslaniajac

plomien rekami przed lekkim wiatrem, Revson wsunal rolke w dlon

O'Hare.

-Dziekuje, doktorku. - Powoli rozejrzal sie wokol. Nikt nie mogl

ich uslyszec. - Jak szybko pan to schowa?

-W ciagu minuty. Mam juz miejsce.

-Za dwie minuty zglosi sie do pana pacjentka.

O'Hare wszedl do sanitarki. Revson udal sie tymczasem bez po-

spiechu na srodek mostu, gdzie pomna swej roli stala samotnie April

Wednesday. W normalnych warunkach byloby jej trudno to osiagnac.

Spojrzala na niego, zwilzyla wargi i probowala sie usmiechnac. Nie

wyszlo to przekonywajaco.

-Kim jest ten budzacy zaufanie facet przy masce sanitarki?

-To Grafton z United Press. Mily gosc.

-Prosze isc i wdziecznie omdlec na jego rekach. Przede wszystkim

ostroznosc. Unikajmy zbednego zamieszania. Najpierw niech mi pani

pozwoli przejsc na druga strone mostu. Kiedy sie pani rozchoruje,

chce byc w bezpiecznej odleglosci.

Po dotarciu na druga strone Revson odwrocil sie i spojrzal za siebie.

April podazala juz w kierunku karetki. Szla troche niepewnie, ale nie

rzucalo sie to w oczy. Pomyslal, ze jesli nawet jest przerazona - bo

niewatpliwie byla - to niezla z niej aktorka.

Byla o jakies piec metrow od Graftona, gdy ten ja dostrzegl, a raczej

gdy zwrocila na siebie jego uwage. Obserwowal jej nieco chwiejny

chod z zainteresowaniem, ktore szybko przerodzilo sie w zaniepo-

kojenie. Blyskawicznie zrobil dwa kroki do przodu i zlapal ja za

ramiona. Oparla sie o niego z wdziecznoscia, zaciskajac usta i oczy

jakby z bolu.

-April - odezwal sie. - Co ci jest, dziewczyno?

-Strasznie boli. Wlasnie mnie chwycilo. - Mowila ochryplym

glosem, trzymajac sie obydwiema rekami za bok. - To wyglada na

atak serca.

-Skad mozesz wiedziec? - spytal rozsadnie Grafton uspokajajacym

tonem. - W kazdym razie nie masz serca z prawej strony brzucha. Nie

zrozum mnie zle, ale szczesciara z ciebie. - Wzial ja mocno pod ramie.

-O piec metrow stad jest lekarz.

Revson przygladal sie z drugiej strony mostu, jak znikaja za

sanitarka. Na ile zdolal sie zorientowac, nikt poza nim nie zauwazyl

tej krotkiej sceny. -

Branson wracal bez pospiechu z inspekcji gotowej w polowie

poludniowej zapory, najwyrazniej zadowolony z postepu robot. Do-

tarl do ostatniego autobusu i wskoczyl na miejsce obok Chryslera.

-Jakies nowe sensacje?

-Nie, panie Branson. To zaczyna byc monotonne i nudne. Moze

pan tego posluchac albo dostac stenogram, jesli pan chce, ale szko-

da fatygi.

-Pewnie masz racje. Powiedz mi sam.

-Moge wylaczyc, panie Branson? Ich naprawde nie warto sluchac.

-Nigdy nie bylo warto. No wiec?

-Ciagle to samo. Chodzi o pieniadze. Wciaz sie kloca.

-Ale maja zamiar zaplacic?

-Jak najbardziej. Chodzi tylko o to, czy zaplacic od razu, czy

zyskac na czasie. Ostatnie badania opinii wykazuja cztery glosy za,

dwa wstrzymujace sie i dwa przeciw. Krol, ksiaze i Kharan sa za tym,

zeby dac pieniadze natychmiast, chodzi, rzecz jasna, o pieniadze

ze skarbu panstwa. Burmistrz Morrison podziela ten poglad.

-To zrozumiale. W ciagu godziny zaplacilby miliard dolarow, zeby

zagwarantowac bezpieczenstwo swego ukochanego mostu.

-Cartland i Muir nie maja zadnych preferencji, tyle tylko, ze

general chce walczyc do upadlego. Prezydent i Hansen sa zdecydowa-

nie przeciwni natychmiastowej wyplacie.

-To takze zrozumiale. Hansen nigdy w zyciu nie podjal zadnej

decyzji, a prezydent chcialby ja wiecznie odwlekac, liczac na cud

i majac nadzieje, ze ocali twarz i swoj obraz w spoleczenstwie, ze

uratuje kraj od straty pieciuset milionow, za ktora, slusznie czy nie,

musialby pewnie odpowiadac. Dajmy im podusic sie we wlasnym

sosie. - W drzwiach stanal Peters, wiec Branson odwrocil sie. - Cos

nie w porzadku?

-Nic waznego, sir. Doktor O'Hare ma chyba jakis trudny przypa-

dek. Chcialby natychmiast pana widziec.

Po wejsciu do sanitarki Branson zastal April na skladanym lozku.

Byla blada jak sciana. Miala dyskretnie obnazony brzuch na wyso-

kosci przepony. Branson nie przepadal szczegolnie za towarzystwem

ludzi chorych, a tu przyszlo mu niewatpliwie zetknac sie z taka osoba.

Spojrzal pytajaco na O'Hare.

-Ta mloda dama jest powaznie chora, panie Branson - powiedzial

lekarz. - Trzeba ja natychmiast odwiezc do szpitala.

-Co sie stalo?

-Niech pan spojrzy na jej twarz.

Twarz miala rzeczywiscie szara barwe, co dalo sie latwo uzyskac,

stosujac bezwonny talk.

-Prosze obejrzec jej oczy.

Miala zamglony wzrok i znacznie powiekszone zrenice. Tak po-

dzialal pierwszy z dwoch zastrzykow, jakie zaaplikowal jej O'Hare.

Nie mozna zreszta zapominac, ze oczy miala z natury dosc duze.

-Niech pan zbada jej puls.

Branson niechetnie podniosl szczupla dlon i niemal natychmiast

ja puscil.

-Bardzo przyspieszony. - Rzeczywiscie tak bylo. O'Hare okazal sie

chyba tym razem zbyt sumienny. Wchodzac do sanitarki April. miala

juz tak przyspieszone tetno, ze drugi zastrzyk byl niepotrzebny.

-Chcialby pan sprawdzic, jak nabrzmialy jest prawy bok?

-Nie, dziekuje. - Branson powiedzial to z przekonaniem.

-To moze byc wyrostek. Moze zapalenie otrzewnej. Objawy sie

zgadzaja. Nie mam jednak odpowiedniego sprzetu diagnostyczne-

go, aparatu rentgenowskiego ani mozliwosci operowania brzucha.

No i nie ma tu, rzecz jasna, anestezjologa. Trzeba do szpitala, i to

cholernie szybko!

-Nie! - April usiadla na lozku przerazona. - Nie! Tylko nie do

szpitala! Potna mnie na kawalki! Operacja? Nigdy w zyciu nie bylam

w szpitalu!

O'Hare scisnal -mocno jej ramiona inie silac sie na delikatnosc

zmusil, by sie polozyla.

-A jesli to nic powaznego? Jesli to tylko bol brzucha czy cos w tym

rodzaju? Pan Branson nie pozwoli mi wrocic. Taka zyciowa okazja.

Boje sie!

-To cos wiecej niz bol brzucha, panienko - powiedzial O'Hare.

-Bedzie pani mogla wrocic - odezwal sie Branson. - Ale pod

warunkiem, ze zrobi pani to, co lekarz i ja zalecimy. - Wskazal glowa

na drzwi i wyszedl z sanitarki. - Jak pan sadzi, co jej naprawde jest?

-Lekarz nie ma obowiazku rozmawiac o pacjentach z laikami.

-O'Hare najwyrazniej tracil cierpliwosc. - Cos panu powiem, Bran-

son. Jezeli pan prysnie z pol miliardem dolarow, zostanie pan pewnie

ludowym bohaterem. To juz sie zdarzalo, choc przyznam, ze nie na

taka Skale. Ale jesli ta dziewczyna umrze dlatego, ze odmowil jej pan

pomocy lekarskiej, stanie sie pan najbardziej znienawidzonym czlo-

wiekiem w/ Ameryce. Nie spoczna, poki pana nie dopadna. Przede

wszystkim CIA wszedzie pana odnajdzie. A oni nie beda sobie za-

wracali glowy, zeby wytaczac panu proces.

Branson nie okazywal zniecierpliwienia.

-Nie musi mi pan grozic, doktorze - powiedzial lagodnie. - Otrzy-

ma pomoc lekarska. Ja tylko grzecznie prosze o informacje.

-W zaufaniu? - Branson przytaknal. - Nie trzeba byc lekarzem,

zeby stwierdzic, ze dziewczyna jest powaznie chora. Ale sa rozne

choroby. Czy to wyrostek albo zapalenie otrzewnej? Nie sadze. To

pobudliwe, uczuciowe, zyjace w ciaglym napieciu dziewcze. W stresu-

jacej sytuacji, jaka, tu mamy, mogl u niej powstac szok emocjonalny

albo zaburzenia psychosomatyczne, ktore daja obserwowane objawy.

Rzadko sie to zdarza, ale jednak. Istnieje w medycynie tak zwany

zespol Malthusa, stan, w ktorym czlowiek moze sila woli wywolac

u siebie - czy tez udac, jesli tak chce pan to okreslic objawy nie

. istniejacej choroby. W naszym przypadku tak nie jest. O ile sie nie

myle, jest to niezalezne od woli. Niech mnie pan jednak zrozumie - nie

moge ryzykowac. Niewykluczone, ze bedzie jej potrzebna szczegolowa

diagnoza lekarska albo badania psychiatryczne. W pierwszym przy-

padku poradzilbym sobie sam, ale potrzebuje szpitalnego sprzetu.

W drugim nic nie pomoge - nie jestem psychiatra. Tak czy inaczej,

musze jechac do szpitala. Tracimy tylko czas,

-Nie zatrzymam pana dlugo. Pozwoli pan, ze przeszukamy sa-

nitarke?

-Po jakiego diabla? - O'Hare wpatrywal sie w niego. - Co ja tu

moge miec? Zwloki? Narkotyki? No coz, prawde mowiac, narkoty-

kow, jest sporo. Czy moge wywozic stad cos, czego nie mialem ze

soba? Jestem lekarzem, a nie agentem FBI:

-W porzadku. Jeszcze jedno pytanie. Czy moze towarzyszyc panu

straznik, jako nasz obserwator?

-Chocby i pol tuzina straznikow. Tyle ze cholernie malo zdolaja

zaobserwowac!

-Co chce pan przez to powiedziec?

-To, ze Harben, szef chirurgii, dba o swoj oddzial jak o noworod-

ka. Mialby w nosie pana i ten most. Gdyby ktorys z panskich ludzi

probowal dostac sie sila do przedsionka sali operacyjnej, w dziesiec

minut zmobilizowalby tuzin strzelcow wyborowych. Nie zartuje. Wi-

dzialem go w akcji.

-A wiec nie ma o czym mowic. To bez znaczenia.

-Jedna istotna kwestia. Zechce pan poprosic telefonicznie o przy-

gotowanie sali operacyjnej i przyslanie doktora Hurona.

-Doktora Hurona?

-To profesor psychiatrii.

-W porzadku. - Branson usmiechnal sie nieznacznie. - Wie pan, ze

trase przejazdu prezydenta wytycza sie zawsze w ten sposob, zeby do

najblizszego szpitala mozna bylo dotrzec w ciagu paru minut? Na

wszelki wypadek. To ulatwia sprawe, prawda?

-Bardzo. - O'Hare zwrocil sie do kierowcy. - Niech pan wlaczy

syrene.

Po drodze do poludniowej wiezy sanitarka minela jadacy w przeciw-

na strone woz transmisyjny i ciezarowke z generatorami. Kamerzysci,

fotoreporterzy i dziennikarze zaczeli natychmiast wracac tam, gdzie

raz juz mial miejsce przekaz telewizyjny. Niektorzy byli tak przejeci

wydarzeniami, ze tracili tasme na filmowanie nadjezdzajacej ciezarow-

ki, jakby bylo to cos niespotykanego.

Revson nie dal sie uniesc tej fali. Poszedl w przeciwnym kierunku

i wrocil na swoje miejsce w pustym wozie prasowym. Odkreciwszy

pokrywe od podstawy aparatu wyjal miniaturowy nadajnik i wsunal go

do bocznej kieszeni. Potem siegnal do torby i wlozyl w oproznione

miejsce zapasowy film. Zakladajac z powrotem pokrywe uswiadomil

sobie nagle, ze ktos go obserwuje. Spojrzal w gore. Niebieskie oczy,

jasne wlosy, glowa o ksztalcie przypominajacym kostke cukru

i usmiech bez wyrazu. Revson ufal temu usmiechowi tak samo, jak

wierzyl w swietego Mikolaja. Czlowiek, ktorego Branson mianowal

swoim zastepca, musial byc kims nieprzecietnym.

-Pan Revson, prawda?

-Zgadza sie. Pan jest Van Effen, jak sadze?

-Tak. Czemu nie poszedl pan z innymi, zeby uwiecznic dla po-

tomnosci te historyczna chwile?

-Po pierwsze, nie ma jeszcze czego uwieczniac. Po drugie, wielkie

oko kamery telewizyjnej moze przysluzyc sie potomnosci o niebo

lepiej niz ja. Po trzecie - prosze wybaczyc to banalne okreslenie - mnie

interesuje tak zwany ludzki aspekt sprawy. Po czwarte, wole nie

zmieniac filmu przy swietle.

-Ma pan niezwykly aparat.

-To prawda. - Revson pozwolil sobie na usmiech drobnego

posiadacza, co wypadlo dosc glupio. - Reczna robota. Szwedzki.

Rzadki okaz. Jedyny na swiecie aparat, ktory robi zdjecia kolorowe

i czarno-biale, a rownoczesnie jest kamera filmowa.

-Moge obejrzec? Troche sie na tym znam.

-Oczywiscie. - Revsonowi przemknelo przez mysl, ze zasilana

z akumulatorow klimatyzacja w autobusie nie spisuje sie za dobrze.

Van Effen obejrzal aparat okiem znawcy. Na pozor przypadkowo

dotknal reka spezynujacego przycisku u podstawy. Kilkanascie kaset

i rolek wypadlo na fotel obok Revsona.

-Prosze o wybaczenie. Chyba jednak nie znam sie na tym az tak

dobrze. - Odwrocil aparat i popatrzyl z podziwem na schowek

w podstawie. - Bardzo pomyslowe. - Revsona palila swiadomosc, ze

ukryty nadajnik wypycha mu nieco boczna kieszen. Tymczasem Van

Effen starannie wlozyl z powrotem kasety i rolki, zamknal pokrywe

i oddal mu aparat. - Prosze wybaczyc moja ciekawosc.

-Coz, przynajmniej na ostatnich zajeciach czegos sie pan nauczyl.

-To zawsze widac. - Van Effen obdarzyl go bezbarwnym usmie-

chem i odszedl.

Revson nie otarl potu z czola, gdyz gest ten obcy byl jego naturze.

Gdyby mial taki zwyczaj, z pewnoscia by to zrobil. Zastanawial sie,

czy Van Effen spostrzegl dwa male sprezynowe zaciski w podstawie

aparatu. Chyba tak. Czy pojal ich znaczenie? Zapewne nie. Mogly

sluzyc do mocowania jakichkolwiek wymyslnych akcesoriow.

Revson obrocil sie w fotelu. Zakladnicy opuszczali wlasnie swoj

autobus. Prezydent robil, co mogl, by jego gniewne oblicze nabralo

spokojnego, stanowczego i godnego wygladu. Spostrzeglszy, ze nawet

Van Effen obserwuje wychodzacych, Revson wysiadl z autobusu przez

drzwi po prawej stronie, niewidoczny dla widzow i uczestnikow

wydarzen. Oparl sie lokciami, jakby zamyslony, o balustrade, po czym

otworzyl prawa dlon, w ktorej trzymal nadajnik. Czytal kiedys, ze

przedmiot spadajacy z tego mostu z przyspieszeniem niecalych dzie-

sieciu metrow na sekunde ladowal w wodzie w ciagu zaledwie trzech

sekund. Teraz mial powazne watpliwosci, czy osoba odpowiedzial-

na za te dane potrafila liczyc. Nikt niczego nie zauwazyl. Revson raz

jeszcze zaasekurowal sie na wszelki wypadek.

Cicho i bez pospiechu wrocil do autobusu, ostroznie zamykajac

za soba drzwi. Po chwili pojawil sie, o wiele mniej dyskretnie,

w drzwiach po przeciwnej stronie. Van Effen odwrocil glowe, niewy-

raznie sie usmiechnal i ponownie zajal sie ogladaniem cyrkowego

przedstawienia.

Tak jak poprzednio, Branson doskonale wszystko zaaranzowal.

Zakladnicy i dziennikarze siedzieli na swoich miejscach, operatorzy

i fotoreporterzy zajeli dogodne pozycje. Byla jednak pewna drobna,

ale istotna roznica w stosunku do poprzedniego wystapienia. Branson

dysponowal teraz nie jedna, ale dwiema kamerami telewizyjnymi.

Spokojny, rozluzniony i jak zwykle pewny siebie bez zbednych ceregie-

li kontynuowal swa wojne psychologiczna. Byl nie tylko urodzonym

generalem i rezyserem. Z nie mniejszym powodzeniem mogl byc sze-

fem programu telewizyjnego. Swoja podzielna uwaga obejmowal na

rowni obiektywy kamer, jak i siedzace obok niego postacie. Po cal-

kiem zbednej prezentacji samego siebie, prezydenta, krola i ksiecia,

zaczal - o dziwo - od wzmianki na temat kamer.

-Mamy tu tym razem dwie kamery telewizyjne. Jedna pokazuje

dostojne osobistosci, na ktore wlasnie panstwo patrzycie, druga zwro-

cona jest w przeciwna strone, na poludnie, czyli w kierunku nabrzeza

San Francisco. Ta druga kamera ma teleobiektyw, ktory z odleglosci

ponad pol kilometra pokazuje obraz tak wyrazny, jakby odlegly byl

zaledwie o trzy metry. Poniewaz nie widac dzis ani sladu mgly, po-

winna spisywac sie znakomicie. Oto, do czego sluzy.

Branson zdjal brezentowa oslone z duzej, prostokatnej skrzyni, po

czym z mikrofonem w rece zajal specjalnie zarezerwowane miejsce

obok prezydenta. Wskazal na przedmiot, ktory wlasnie odslonil.

-To uklon w strone naszych gosci. Calkiem niezly kolorowy te-

lewizor. Trudno o cos lepszego. Oczywiscie, produkcji amerykanskiej.

Prezydent musial zabrac glos. Jakby nie bylo, patrzyla na niego

wiekszosc tak zwanego cywilizowanego swiata. Odezwal sie z glebo-

kim sarkazmem i chlodna niechecia w glosie:

-Ide o zaklad, ze go pan nie kupil, Branson.

-To bez znaczenia. Rzecz w tym, ze nie chce, aby pan i panscy

goscie czuli sie jak uposledzeni obywatele nizszej kategorii. Caly swiat

zobaczy dokladnie, jak mocujemy pierwszy ladunek do jednej z lin

przy poludniowej wiezy. Sadze, ze pozbawienie panow tego przywileju

byloby niesprawiedliwoscia. Badz co badz nawet najbystrzejsze oko

nie mogloby podziwiac kunsztu tej operacji z odleglosci ponad szes-

ciuset metrow i na wysokosci z gora stu piecdziesieciu. Ale ta skrzyn-

ka pokaze panom wszystko, co chcecie zobaczyc...- Branson usmiech-

nal sie. - Albo czego nie chcecie widziec. A teraz prosze zwrocic uwage

na pojazd, ktory wyjezdza po pochylni z ostatniego autobusu.

Wszyscy spojrzeli we wskazana strone. To, co ujrzeli, widac bylo

takze na ekranie stojacego przed nimi odbiornika. Pojazd wygladal

jak niekompletny, zminiaturyzowany wozek golfowy. Mial wlasny,

cichy naped, najwidoczniej elektryczny. Kierujacy nim Peters stal na

niewielkim mostku z tylu, tuz nad akumulatorami. Przed nim lezal na

plaskim, stalowym podescie duzy zwoj bardzo cienkiej liny, a na

samym przedzie miescila sie niewielka, dwubebnowa wciagarka.

Peters zatrzymal pojazd u stop pochylni. Z tylnej czesci autobusu

wyszlo czterech mezczyzn. Dwaj pierwsi dzwigali najwyrazniej bardzo

ciezki brezentowy pas z materialem wybuchowym, podobny do tego,

jaki Branson demonstrowal wczesniej w telewizji. Zachowujac duza

ostroznosc polozyli go obok liny na podescie pojazdu. Pozostali dwaj

mezczyzni niesli przedmioty o dlugosci okolo dwoch i pol metra:

bosak oraz stalowy dzwigar dwuteowy z nakretkami motylkowymi na

jednym koncu i przymocowanym blokiem na drugim.

-To nasze narzedzia pracy - stwierdzil Branson. - Powinniscie sie

panstwo domyslac, do czego sluza, ale tak czy inaczej wyjasnimy wam

to, gdy je zastosujemy. Szczegolnie ciekawe sa dwie rzeczy: materialy

wybuchowe i lina. Ten pas ma trzy metry dlugosci i zawiera trzydziesci

"uli" z silnym ladunkiem, kazdy o wadze ponad dwoch kilogramow.

Lina dlugosci czterystu metrow wydaje sie - i faktycznie jest - ciensza

niz przecietny sznur od bielizny. Poniewaz jednak wykonano ja

z nylonu zbrojonego stalowym drutem, wytrzymuje obciazenie trzystu

szescdziesieciu kilogramow, a wiec dokladnie piec razy wiecej niz nam

potrzeba. - Dal znak Petersowi, ktory skinal glowa, ujal kierownice

i odjechal w kierunku poludniowej wiezy. Branson spojrzal wprost

w obiektyw kamery i powiedzial:

-Chcialbym poinformowac osoby nie zorientowane, a z wyjatkiem

mieszkancow San Francisco jest takich wiele, ze te oto wieze nie

stanowia bynajmniej monolitu. - Na ekranie stojacego przed nim

telewizora i w niezliczonych milionach odbiornikow na calym swiecie

ukazalo sie wyrazne zblizenie poludniowej wiezy: - Ich szkielet tworza

stalowe boksy zwane komorami, o wielkosci budki telefonicznej, ale

dwukrotnie wyzsze. Zespolono je nitami i polaczono za pomoca wla-

zow. Kazda wieza sklada sie z ponad pieciu tysiecy takich komor. Sa

w nich windy i drabiny, ktorych laczna dlugosc jest imponujaca:

trzydziesci siedem kilometrow!

Siegnal pod krzeslo i wyjal stamtad ksiazke.

-Zgodzicie sie, panowie, ze ktos niedoswiadczony z latwoscia

moglby sie zgubic w tym labiryncie. W trakcie budowy Zlotych Wrot

dwaj ludzie spedzili kiedys cala noc w polnocnej wiezy, probujac z niej

wyjsc. Nawet Joseph Strauss, projektant i budowniczy mostu, potrafil

zupelnie stracic tam orientacje. Wlasnie dlatego opracowal infor-

mator, w ktorym na dwudziestu szesciu stronach poucza inspektorow

nadzoru, jak nie zgubic sie wewnatrz wiez. Oto egzemplarz, ktory

mialem szczescie zdobyc.

W tej chwili dwaj moi ludzie dotarli - albo wlasnie sie zblizaja - do

szczytu wschodniej wiezy, tej od strony zatoki. Kazdy z nich ma

egzemplarz informatora, choc wlasciwie nie sa im potrzebne, bo

korzystaja z windy. Niosa tylko siedmiokilogramowy bagaz. Wkrot-

ce przekonacie sie, w jakim celu. Prosze teraz o pokazanie przejaz-

du wozka.

Teleobiektyw kamery poslusznie sie obnizyl i zatrzymal na Petersie,

ktory jechal wzdluz zakazanej strony mostu. Widzieli, jak zwolnil

i zatrzymal sie niemal dokladnie przed najnizszym z czterech masyw-

nych wspornikow poludniowej wiezy.

-Prosze obraz z gory - powiedzial Branson.

I znow teleobiektyw kamery pokazal wieze po stronie zatoki i skon-

centrowal sie na lozysku, czyli zaokraglonej stalowej podstawie, na

ktorej spoczywala lina. Niemal natychmiast pojawilo sie tam dwoch

ludzi. Obserwatorzy stojacy na moscie widzieli tylko malenkie po-

stacie, telewidzowie mieli je w zblizeniu.

-Wedlug instrukcji i zgodnie z rozkladem - oznajmil z satysfakcja

Branson. - W tych sprawach grunt to koordynacja. Osmielam sie

twierdzic, ze nawet jeden czlowiek na dziesiec tysiecy nie chcialby sie

znalezc tam, gdzie sa teraz ci dwaj ludzie. Prawde mowiac, mnie to

takze nie neci. Jeden falszywy krok i mozna spasc dwiescie dwadzies-

cia piec metrow w dol. To potrwaloby tylko siedem sekund, ale

uderzenie o wode przy predkosci dwustu siedemdziesieciu kilometrow

na godzine to tyle, co upadek na beton. Ci dwaj sa tam jednak rownie

bezpieczni, jak panstwo w koscielnej lawce. Nazywaja ich "ludz-

mi-pajakami", To robotnicy, ktorych widujecie na dzwigarach na

wysokosci trzystu metrow ponad ulicami Nowego Jorku czy Chicago,

gdy buduja nowy wiezowiec.

Kamera znow pokazala Petersa, ktory wyciagnal pistolet o nienor-

malnie dlugiej lufie z szerokim wylotem, szybko wymierzyl ku gorze

i strzelil. Ani kamera, ani ludzkie oko nie byly w stanie odnotowac

typu wystrzelonego pocisku. Jednak juz w cztery sekundy pozniej

kamera pokazala, ze Bartlett, jeden z ludzi znajdujacych sie obok

lozyska, trzyma pewnie w rekach zielona zylke. Zwijal ja sprawnie. Na

koncu zylki byl blok na skorzanym rzemieniu, przymocowany z kolei

do jednego z koncow liny. W dwie i pol minuty pozniej Bartlett mial

line w rekach.

Trzymal ja mocno, gdy tymczasem Boyard, jego wspolnik, odwiazal

zylke i blok. Bartlett zwinal jeszcze okolo trzy i pol metra zylki, odcial

ten kawalek nozem i wreczyl Boyardowi, ktory przymocowal jeden

koniec do wspornika, a drugi do pasa bloku. Line przeciagnieto

nastepnie przez blok, przez otwor w jego gornej czesci, do olowianego

ciezarka w ksztalcie gruszki, ktory mezczyzni przyniesli ze soba.

Potem i ciezarek, i lina, puszczone luzem, znalazly sie szybko z po-

wrotem na poziomie mostu.

Peters pochwycil ciezarek, rozsuplal wezel mocujacy line, ale jej nie

zdjal, lecz przeciagnal przez blok w stalowym dzwigarze i pierscien na

koncu bosaka, po czym wszystko razem zwiazal. Drugi koniec liny

okrecil kilkakrotnie wokol jednego z bebnow wciagarki i wlaczyl

elektryczny silnik.

Wciagarka, choc niewielka, pracowala z duza moca i predkoscia.

W niecale poltorej minuty przeniosla ciezar z mostu na lozysko.

Z polnocy wial lekki wiatr, zdecydowanie chlodny na wiekszej wyso-

kosci. Posuwajac sie ku gorze zawieszony na linie ciezar wyraznie sie

kolysal i uderzal, chwilami dosc mocno, w kolejne wsporniki. Peters,

najwidoczniej tym nie przejety, wpatrywal sie w Bartletta. Kiedy la-

dunek dotarl na gore, Bartlett pomachal reka. Peters zwolnil obroty

bebna, Bartlett uczynil powolny gest reka ku gorze, po czym dal znak

do zatrzymania wciagarki. Zrobiwszy to Peters odkrecil line i pozos-

tawil na bebnie tylko pojedynczy zwoj.

Bartlett i Boyard sciagneli stalowy dzwigar i bosak, odwiazali je

razem z olowianym ciezarkiem, przeciagneli line przez blok i ponow-

nie zalozyli ciezarek. Potem wystawili dzwigar na odleglosc oko-

lo dwoch metrow i przymocowali jeden z jego koncow do -wspornika,

maksymalnie dokrecajac motylkowe zaciski. Na znak Bartletta Pe-

ters zdjal z bebna ostatni zwoj. Ciezarek i lina blyskawicznie opad-

ly na dol.

Dwie minuty pozniej lina znow piela sie do gory. obciazona dla

odmiany brezentowym pasem z materialami wybuchowymi, ktory

zwisal na cala dlugosc, przymocowany z jednej strony dwiema ciez-

kimi, metalowymi klamrami. Tym razem Peters zachowywal duza

ostroznosc. Beben poruszal sie bardzo wolno, chwilami nawet cal-

kiem stawal.

-Panski dzwigowy stara sie nie dopuscic do kolysania? - nie

omieszkal zapytac Bransona general Cartland.

-Tak. Nie chcemy, zeby pas z ladunkami uderzyl w ktorys ze

wspornikow.

-Jasne. Zapomnialem, ze zapalniki z piorunianem rteci sa wyjat-

kowo czule.

-Zapalniki Bartlett ma w kieszeni. Splonki bywaja jednak rownie

wybuchowe. Dlatego wlasnie mamy u gory ten dlugi dzwigar - daje

nam wiecej przestrzeni. Poza tym, nawet od dwoch silnych mezczyzn

trudno wymagac, aby wciagneli pionowo na wysokosc ponad stu

piecdziesieciu metrow ciezar siedemdziesieciu kilogramow - nie czter-

dziestu pieciu, jak pan ocenial, generale.

Obserwowali jak ladunek bezpiecznie dociera do drugiego szczyto-

wego wspornika.

-A wiec jeden pas tam, jeden na przeciwleglej linie, a dwa pozos-

tale przy polnocnej wiezy? - zapytal Cartland.

-Nie, zmienilismy zdanie. Podejrzewamy, ze liny nosne moga byc

znacznie wytrzymalsze niz w testowanym przez nas modelu. Prosze nie

zapominac, ze pod ta stalowa powloka jest ponad dwadziescia siedem

tysiecy splecionych drutow. - Zamierzamy wiec zastosowac wszystkie

cztery pasy z ladunkami przy poludniowej wiezy, po dwa na kazda

line. W ten sposob nie bedzie cienia watpliwosci. A skoro poludniowy

koniec mostu runie do wody, mozna chyba oczekiwac, ze to samo

stanie sie z polnocnym. Nie zdolalismy okreslic, czy polnocna wieza

takze sie zawali, ale wydaje sie to niemal pewne - prosze pamietac, ze

przejmie wowczas znaczna czesc ciezaru przesla o dlugosci tysiaca

dwustu szescdziesieciu metrow.

Van Effen zrobil szybko dwa kroki do przodu i odbezpieczyl swoj

pistolet maszynowy. Burmistrz Morrison, ktory wlasnie wstawal

z krzesla, opadl wolno na miejsce, ale piesci mial nadal mocno

zacisniete, a jego oczy palaly wsciekloscia.

Tymczasem Bartlett i Boyard dosiegneli bosakiem liny i powoli,

ostroznie, ale bez szczegolnych trudnosci ciagneli ladunki w swoja

strone. Wkrotce lina znalazla sie poza zasiegiem teleobiektywu kame-

ry. Zaraz potem zniknal z pola widzenia takze Bartlett. Widac bylo

tylko jego glowe i ramiona.

-Montuja zapalniki? - zapytal Cartland. - Branson przytaknal,

a Cartland wskazal na polozony najblizej nich odcinek liny. W tym

miejscu, w centralnej czesci mostu, zwisala tak nisko, ze byla niemal

w zasiegu reki. -

-Po co tyle zachodu? Czy nie latwiej umocowac ladunki tutaj? -

-Latwiej, ale nie ma gwarancji, ze zerwanie lin na srodku mostu

spowoduje jego upadek. Nie majak tego sprawdzic. Jedno jest pewne:

dotad nikt nie przeprowadzal takiego eksperymentu. Mosty wiszace

sporo kosztuja. Ze wzgledu na wielkosc obciazenia, zerwanie lin

w tym miejscu nie zachwialoby dostatecznie rownowagi wiez. Most

moglby sie mniej lub bardziej wygiac, moglby peknac, ale nie runalby

do wody na dlugosci calego przesla. Moja metoda gwarantuje powo-

dzenie. Nie zadalbym chyba dwustu milionow za spartaczona robote,

prawda?

General Cartland nie zajal stanowiska w tej sprawie.

-Poza tym, jesli cos nie wyjdzie, to znaczy jesli okazecie sie

sknerami, zamierzam odpalic ladunki zaraz po starcie. Gdy eksplo-

duje dwiescie siedemdziesiat kilogramow materialu wybuchowego,

chce byc przynajmniej o kilometr stad.

-Czy to znaczy, ze detonator jest w jednym z tych smiglowcow?

-spytal ostroznie prezydent.

Westchnienie Bransona wyrazalo anielska cierpliwosc.

-Zawsze bylem zdania, ze kandydaci do prezydentury powinni

przechodzic test na inteligencje. Oczywiscie, ze jest w smiglowcu.

W tym, ktory stoi najblizej. A czego sie pan spodziewal? Ze nacisne

guzik w autobusie, a potem razem z nim i z calym mostem spoczne na

dnie ciesniny?

Branson odwrocil pelne niedowierzania spojrzenie od prezydenta

i patrzyl znow w ekran telewizora. Bartlett, asekurowany przez

Boyarda, zdazyl okrecic line brezentowym pasem tuz przy lozysku

i zaciskal wlasnie drugi z mocujacych go rzemieni. Uporawszy sie

z tym wrocil do Boyarda i obaj ogladali z podziwem swoje dzielo.

Potem kamera przestala ich pokazywac, a na ekranie pojawilo sie

zblizenie odcinka liny, ktora oplatal w smiertelnym uscisku pas

z materialem wybuchowym.

-Czyz to nie nieskonczenie doskonaly widok? - spytal Branson

usmiechajac sie szeroko.

Cartland zachowal twarz pokerzysty.

-Wszystko zalezy od punktu widzenia.





ROZDZIAL VII





Wiceprezydent Richards wylaczyl telewizor. Wydawal sie zamys-lony, wstrzasniety i zatroskany zarazem. Kiedy zaczal mowic, jego

glos wyrazal wszystkie te uczucia.

-Obejrzelismy wyjatkowo efektowny pokaz. Trzeba przyznac, ze

nasz niegodziwy przyjaciel najwidoczniej dokladnie wie, czego chce

i jest jak najbardziej w stanie spelnic swoje niezliczone grozby. Tak mi

sie przynajmniej zdaje, ale ja dopiero tu dotarlem. Czy panowie sa

innego zdania?

Wiceprezydent byl wysokim, jowialnym, gadatliwym poludniow-

cem. Mial zwyczaj walic dosc bolesnie po plecach - bo trudno nazwac

to poklepywaniem - nieswiadomego niebezpieczenstwa rozmowce. Byl

znanym na swiecie smakoszem, co potwierdzala dobitnie jego okazala

postac. Hagenbach mylil sie, uwazajac go za gamonia. Opinia Hagen-

bacha brala sie stad, ze ich osobowosci skrajnie sie roznily. Richards

byl energiczny, bystry, inteligentny i zaskakujaco dobrze zorientowa-

ny w bardzo wielu zagadnieniach. Jedno roznilo go od Hagenbacha:

trawila go zadza wladzy. Branson niewiele przesadzal twierdzac, ze

w oczach Richardsa pojawiala sie tesknota, ilekroc przekraczal prog

owalnego gabinetu w Bialym Domu.

Richards patrzyl bez szczegolnej nadziei na tych, ktorzy zebrali sie

w biurze dyrektora szpitala. Hagenbach, Hendrix, sekretarz stanu

i minister skarbu siedzieli wokol niewielkiego stolika. Newson i Carter

usiedli przy drugim, jeszcze mniejszym stoliku, jakby chcac zamanifes-

towac wyjatkowosc wyzszego dowodztwa wojska. O'Hare stal z zalo-

zonymi rekami, oparty o grzejnik, i przygladal sie obecnym nieco

rozbawiony, z poblazliwym usmiechem, jaki wiekszosc lekarzy rezer-

wuje dla przedstawicieli innych profesji. April Wednesday siedziala

w kacie samotna i milczaca.

Cisza, jaka zapadla, dowodzila niezbicie, ze nikt z obecnych nie ma

innego zdania.

Dobrodusznosc Richardsa ustapila miejsca pewnemu rozdraz-

nieniu.

-A co pan proponuje, Hagenbach?

Hagenbach zdolal zapanowac nad soba. Nawet jako szef FBI mu-

sial okazywac wiceprezydentowi, chocby i nieszczerze, nalezny mu

szacunek.

-Proponuje poczekac na rozszyfrowanie wiadamosci od Revso-

na, sir.

-Rozszyfrowanie! Rozszyfrowanie! Czy ten panski czlowiek mu-

sial komplikowac sprawe wysylajac zakodowana informacje?

-Moze i nie musial. Trzeba przyznac, ze Revson ma niemal obsesje

na punkcie zachowania tajemnicy i niezwykle dba o bezpieczenstwo.

Podobnie jak ja. Zgoda, wiadomosc dotarla bezpiecznie i bez trud-

nosci. A jednak, co poswiadczyla panna Wednesday, Branson myslal

o przeszukiwaniu sanitarki. Gdyby ja, jak to mowia, przeczesal,

moglby sie na cos natknac. Ale nie na ten mikrofilm.

Podniosl wzrok na mlodego czlowieka, ktory wlasnie wszedl i wre-

czyl mu dwie zapisane na maszynie kartki papieru. W tradycyjnym

szarym garniturze wygladal, jak typowy makler z Wall Street.

-Przepraszam, ze tak dlugo, sir. Sprawilo to troche klopotu.

-Zupelnie jak Revson. - Hagenbach przejrzal szybko tekst, nie-

pomny zniecierpliwienia pozostalych. Potem znow podniosl wzrok na

mlodego czlowieka. - Lubi pan i ceni swoja prace w organizacji,

prawda, Jacobs?

-Nie musi pan tego mowic, sir.

Hagenbach probowal sie usmiechnac, ale jak zwykle nie udalo mu

sie skruszyc lodow. - Przepraszam - powiedzial. Dowodzilo to, jak

bardzo przejal sie sprawa. Nikt nigdy przedtem nie slyszal, by Hagen-

bach kogokolwiek przeprosil.

-Tego tez nie musial pan mowic, sir. - Jacobs wyszedl z pokoju.

-Oto, co pisze Revson - oznajmil Hagenbach. - "Zaczne od listy

rzeczy, ktore sa mi pilnie potrzebne, zeby dac panom jak najwiecej

czasu na ich zdobycie".

Admiral Newson zakaszlal. - Czy panscy podwladni zwykle zwra-

caja sie do pana takim rozkazujacym tonem?

-Na ogol nie - odparl Hagenbach i czytal dalej. - "Potrzebnych

mi jest trzysta szescdziesiat metrow niebieskiej lub zielonej cienkiej

zylki, cylindryczne wodoodporne pojemniki do wysylania komuni-

katow na pismie oraz latarka sygnalizacyjna z regulowana wiazka

swiatla do nadawania alfabetem Morse'a. Poza tym chcialbym dos-

tac aerozol, dwa flamastry - jeden bialy, jeden czerwony - i pistolet

pneumatyczny CAP. Prosze to natychmiast zamowic. Inaczej nic nie

zdzialam".

-Bezsensowny belkot - odezwal sie general Carter. - Co to wlas-

ciwie ma znaczyc?

-Nie wiem, czy powinienem wyjasniac - powiedzial Hagenbach.

-Nie chodzi o pana, generale. Wyzsi oficerowie wojska - i policji,

rzecz jasna, oraz ministrowie maja dostep do takich informacji. Sa

jednak wsrod nas, hm... osoby cywilne.

-Lekarze nie sa gadatliwi - odezwal sie cicho O'Hare. - Co wiecej,

nie przekazuja tez tajnych informacji prasie.

Hagenbach obdarzyl go przychylnym spojrzeniem, jakby z odleglej

epoki, po czym zwrocil sie do April:

-A co pani powie, panno Wednesday?

-Wygadalabym wszystko na sam widok narzedzia do miazdzenia

palcow - odparla. - Nie trzeba mi niczego zakladac, wystarczy po-

kazac. Jesli do tego nie dojdzie, bede milczec.

Hagenbach zwrocil sie do Hendrixa:

-Jakie narzedzia tortur ma Branson dla mlodych dam?

-Nic z tych rzeczy. Ten mistrz zbrodni jest znany z galanterii wo-

bec kobiet. W zadnym z jego skokow kobieta nie byla poszkodowana

ani tym bardziej ranna.

-Ale pan Revson mi powiedzial...

(- Domyslam sie - przerwal jej Hagenbach - ze Revson chcial, aby

wygladala pani na przerazona. A wiec nastraszyl pania.

April Wednesday byla oburzona. - Czy on nie ma skrupulow?

-W zyciu prywatnym to wzor uczciwosci. A w pracy? No coz, jesli

ma skrupuly, udaje mu sie to jak na razie skrzetnie ukrywac. Co do

tych przedmiotow, o ktore prosil, pojemnik z aerozolem zawiera taki

sam gaz obezwladniajacy, jakiego skutecznie uzyl na moscie Branson.

Nie powoduje zadnych trwalych uszkodzen - obecnosc panny Wed-

nesday najlepiej tego dowodzi. Flamastry, wygladajace na najzwyklej-

sze na swiecie, strzelaja drobnymi, ostrymi igielkami, ktore rowniez

obezwladniaja.

-Po co dwa kolory? - spytal admiral Newson.

-Czerwony obezwladnia na troche dluzej.

-"Na troche dluzej" oznacza na zawsze, czy tak?

-Moze sie zdarzyc. Co do pistoletu pneumatycznego, no coz, jego

zaleta jest niemal bezglosne dzialanie.

-A skrot CAP?

Wahanie Hagenbacha dowodzilo, ze nie ma ochoty o tym mowic.

-To znaczy, ze kule sa zatrute.

^- Zatrute? Czym?

Niechec Hagenbacha zmienila sie w cos w rodzaju zaklopotania.

-Cyjankiem.

Nastapila, co zrozumiale, chwila ciszy, po czym rozlegl sie ponury

glos Richardsa:

-Czy ten panski Revson jest w prostej linii potomkiem wodza

Hunow, Attyli?

-Dziala wyjatkowo skutecznie, sir.

-Nie watpie w to ani przez chwile, skoro jest obladowany takim

smiercionosnym arsenalem. Zabil juz kogos?

-To samo robia tysiace policjantow.

-Ilu ludzi ma na sumieniu?

-Doprawdy nie wiem, sir. W raportach Revson nie bawi sie

w szczegoly.

-Nie bawi sie w szczegoly. - Powtorzone przez Richardsa slowa

zabrzmialy glucho. Pokrecil glowa i nie powiedzial nic wiecej.

-Przepraszam panow na chwile. - Hagenbach pospiesznie cos

zanotowal, otworzyl drzwi i wreczyl kartke stojacemu za nimi mez-

czyznie. - Dostarczyc te rzeczy w ciagu godziny. - Za chwile byl

z powrotem i ponownie wzial do reki zapisana kartke.

-Idzmy dalej. "W tym krotkim czasie, jaki mialem do dyspozycji,

staralem sie ocenic charakter Bransona. Pod wzgledem oryginalnosci

pomyslow, planowania, organizacji i przeprowadzania akcji ten czlo-

wiek jest doprawdy godny podziwu. Bylby znakomitym generalem, bo

ma mistrzowskie wyczucie strategii i taktyki. Ale nikt nie jest dosko-

naly. Branson ma swoje slabe strony, ktore mam nadzieje wykorzys-

tac, zeby go pokonac. Wierzy bezgranicznie w swoja nieomylnosc.

W tej wierze tkwi zalazek jego zguby. Kazdy moze sie mylic, po

drugie, jest monstrualnie prozny. Widzialem dotad jedno tete-a-tete

.Bransona z publicznoscia, ale zapewne bedzie ich wiecej. Mogl zor-

ganizowac te wywiady telewizyjne chocby kolo poludniowej wiezy.

Ale nie: on musial to zrobic w samym centrum, w otoczeniu prywatnej

asysty prasowej. Na jego miejscu w ciagu pieciu minut usunalbym

z mostu wszystkich dziennikarzy. Najwidoczniej nie przyszlo mu do

glowy, ze moga wsrod nich byc agenci. Po trzecie, powinien byl

przeszukac lekarza, panne Wednesday, a potem sanitarke, wyrzucajac

w razie potrzeby do wody caly sprzet medyczny, zanim pozwolil im

opuscic most. Innymi slowy, nie dba wystarczajaco o bezpieczenstwo.

Jak z nimi postepowac? Na razie nie mam pomyslu. Chcialbym

prosic o wskazowki. Mam pewne propozycje, ale nie sadze, zeby sie

przydaly.

Nikt nie da rady siedemnastu uzbrojonym po zeby ludziom. Ale

sposrod tych siedemnastu tylko dwaj naprawde sie licza. Z pozos-

talych pietnastu niektorzy sa inteligentni, lecz jedynie Branson i Van

Effen to urodzeni przywodcy. Ich dwoch moglbym zabic."

-Zabic! - Z pobladlej twarzy April* Wednesday patrzyly przerazo-

ne, zielone oczy. - Ten czlowiek jest potworem!

-To potwor, ktory ma przynajmniej poczucie rzeczywistosci - od-

parl oschle Hagenbach, po czym czytal dalej. - "Jest to wykonalne, ale

nierozsadne. Wedlug wszelkiego prawdopodobienstwa pozostali za-

reagowaliby zbyt gwaltownie i nie chcialbym wowczas odpowiadac za

zycie prezydenta i jego przyjaciol. To przedostatnia mozliwosc.

Czy po zapadnieciu zmroku moglaby znajdowac sie pod mostem

lodz podwodna z wynurzonym wierzcholkiem wiezyczki obserwacyj-

nej? Ta droga przekazywalbym informacje i odbieral niezbedne prze-

sylki. Co poza tym, sam nie wiem. Nie wyobrazam sobie, na przyklad,

prezydenta schodzacego szescdziesiat metrow w dol po drabince sznu-

rowej. Spadlby po przejsciu trzech metrow.

Czy wtedy, gdy ludzie Bransona beda zakladac ladunki, istnialaby

mozliwosc podlaczenia lin pod napiecie dwoch tysiecy wolt? Wiem, ze

to by naelektryzowalo caly most, ale ludzie znajdujacy sie na jezdni

czy w autobusach powinni chyba byc wystarczajaco bezpieczni."

-Dlaczego dwa tysiace wolt? - spytal Richards.

-To napiecie krzesla elektrycznego. - Glos Hagenbacha brzmial

niemal przepraszajaco.

-Winien jestem przeprosiny cieniowi Attyli.

-Owszem. "Problem w tym, ze ktos, powiedzmy prezydent, mogl-

by opierac sie lokciami o balustrade mostu albo siedziec na barierce

zabezpieczajacej. To by oznaczalo nowe wybory prezydenckie. Po-

trzebuje fachowej porady. A moze moglibysmy skierowac promien

lasera na zalozone juz ladunki? Laser z pewnoscia przecialby brezent.

Ladunek spadajacy na most eksplodowalby na pewno przy uderzeniu,

nie spowodowalby jednak powaznego uszkodzenia jezdni, gdyz wiek-

sza czesc sily wybuchu rozeszlaby sie w powietrzu. Mozna miec

pewnosc, ze most by nie runal. Klopot w tym, ze promien lasera moze

zdetonowac ladunek. Prosze o rade.

Czy po zapewnieniu odpowiedniej oslony daloby sie wprowadzic

ludzi do wiezy? Wystarczylaby zwykla mgla. Moze sfingowany po-

zar ropy przy odpowiednim wietrze? Nie wiem. Chodzi o to, zeby

wyslac ludzi na gore, spuscic winde, a potem odciac doplyw pradu do

urzadzen dzwigu. Sto piecdziesiat metrow wspinaczki po drabinach

wystarczy, by nie byc w kondycji do czegokolwiek.

Czy mozna podac jakies srodki usypiajace w jedzeniu? Cos, co by

ich rozlozylo na pol godziny, moze godzine, i nie dzialalo zbyt szybko?

Mozna sobie wyobrazic reakcje Bransona, gdyby ktos fiknal kozla po

pierwszym kesie. Poszczegolne tace z zywnoscia trzeba by tak oznako-

wac, zeby siedemnascie z nich trafilo do tych siedemnastu osob, dla

ktorych beda przeznaczone".

Hagenbach spojrzal na O'Hare.?

-Czy istnieja-takie srodki?

-Z pewnoscia. Sporzadzanie tych mikstur to nie moja specjalnosc,

ale doktor Isaacs, szef sekcji do spraw lekow i narkotykow, zna sie na

nich jak nikt inny w tym kraju. Katarzyna Medycejska nie moglaby

z nim rywalizowac.

-To sie moze przydac. - Hagenbach powrocil do ostatniego

krotkiego fragmentu tekstu. - "Prosze o wiadomosc, co panowie

proponujecie. Sam moge w tej chwili tylko sprobowac wylaczyc

radiodetonator, ktory sluzy do odpalania ladunkow, nie zostawiajac

zadnych sladow, ze ktos przy nim manipulowal. To powinno byc

proste. Trudnosc polega na tym, zeby sie do tego dranstwa dostac.

Musi sie znajdowac, rzecz jasna, w jednym ze smiglowcow, ktore sto-

ja dniem i noca w pelnym swietle, pilnie strzezone. Sprobuje". - To

wszystko.

-Wspomnial pan o przedostatniej mozliwosci - odezwal sie New-

son. - A jaka jest ostatnia?:

-Zgaduje tak samo jak pan. Jesli widzi jakies ostateczne roz-

wiazanie, zachowuje to dla siebie. Coz, nie bede teraz pokazywal

panom tego tekstu. Powielimy go i za pare minut kazdy otrzyma

kopie. - Opuscil pokoj, podszedl do Jacobsa - czlowieka, od ktorego

dostal maszynopis, i powiedzial cicho:

-Prosze o odbitki. Dziesiec sztuk, - Wskazal na ostatni akapit.

-To niech pan zatuszuje. I, na milosc boska, prosze dopilnowac, zeby

oryginal wrocil do mnie i nie trafil do nikogo wiecej.

Jacobs byl gotowy, tak jak obiecal, w ciagu paru chwil. Rozdal

szesc odbitek, a pozostale, wraz z oryginalem, wreczyl Hagenbachowi.

Ten zlozyl oryginal i wetknal go do wewnetrznej kieszeni. Nastepnie

cala siodemka uwaznie przestudiowala raport Revsona. Potem jeszcze

raz. I jeszcze raz.

-No coz, Revson nie pozostawia zbyt wiele pola do popisu dla

mojej wyobrazni. - W glosie generala Cartera brzmiala niemal skarga.

-Szczerze mowiac, niczego nie pozostawia. Moze po prostu nie mam

dzisiaj swojego dnia.

-Podobnie jak ja - stwierdzil Newson. - Wyglada na to, ze panski

czlowiek, Hagenbach, rozwazyl wszelkie ewentualnosci. Dobrze miec

kogos takiego po swojej stronie.

-To prawda, ale nawet Revson potrzebuje pola do manewru,

ktorego mu brak.

-Wiem, ze sie na tym nie znam, ale przyszlo mi do glowy, iz klu-

czem do calej sprawy sa smiglowce - wystapil z ostrozna sugestia

Quarry. - Czy mamy srodki, zeby je zniszczyc?

-To zaden problem - odparl Carter. - Samoloty, dziala, rakiety,

zdalnie sterowane pociski przeciwczolgowe. Dlaczego pan pyta?

-Branson i jego ludzie moga opuscic most tylko ta droga. Dopo-

-ki tam pozostana, nie bedzie mogl zdetonowac ladunkow. Co wiec

zrobi?

Carter popatrzyl na ministra skarbu bez entuzjazmu.

-Przychodza mi do glowy trzy mozliwosci. Po pierwsze, Branson

wezwalby ruchomy dzwig, zeby zrzucic smiglowce z mostu do wody

i zazadal w ciagu godziny dwoch nowych maszyn^ grozac, ze w prze-

ciwnym razie otrzymamy mala paczuszke z uszami prezydenta. Po

drugie, stosujac granat, rakiete czy pocisk, nie sposob ograniczyc ani

wyhamowac skutkow wybuchu, Bogu ducha winni widzowie mogliby

wiec podzielic los smiglowcow. Po trzecie, czy przyszlo panu do glowy,

ze wybuch moglby z rownym powodzeniem zniszczyc radiodetonator,

jak i spowodowac eksplozje? Wystarczy zerwac pojedyncza line z jed-

nej tylko strony, zeby most sie przechylil i zawisl pod niebezpiecznym

katem, a wtedy pozostanie na nim jedynie to, co przybito gwozdziami.

Gdyby tak sie stalo, panie ministrze, a prezydent i jego goscie do-

wiedzieliby sie, ze byl to panski pomysl, nie sadze, by mysleli o panu

szczegolnie cieplo w ostatnich chwilach zycia, siedzac w autobusie na

dnie ciesniny.

-Chyba poprzestane na liczeniu swoich grosikow - westchnal

Quarry. - Mowilem, ze sie na tym nie znam.

-Proponuje dwadziescia minut na zastanowienie sie - stwierdzil

Richards. - Zobaczymy, co z-tego wyniknie.

Propozycje przyjeto. Po uplywie dwudziestu minut Hagenbach

zagail:

-A wiec dobrze.

Najwyrazniej jednak nie bylo dobrze. Panowalo glebokie milczenie.

-W takim razie proponuje rozwazyc, ktore z pomyslow Revsona

sa najmniej przerazajace.

Powrot sanitarki na most okolo godziny szostej wieczorem przyje-

to zyczliwie i-z zainteresowaniem. Nawet skupiajac na sobie uwage

calego swiata przestaje sie odczuwac emocje, gdy nie ma nic do ro-

boty. Z wyjatkiem programow telewizyjnych Bransona, na moscie

niewiele bylo rozrywek.

Kiedy blada i najwyrazniej jeszcze oslabiona April wysiadla z sani-

tarki, Branson pierwszy ja powital.

-Jak sie pani czuje?

-. Jest mi strasznie glupio. - Podwinela rekaw, zeby pokazac slady

zastrzykow, ktore zaaplikowal jej O'Hare. - Dwa niewielkie uklucia

i jestem jak nowo narodzona.

Odeszla na bok i - otoczona przez kolegow - usiadla ciezko na

jednym z wielu porozstawianych wokol krzesel.

-Nie wyglada mi na nowo narodzona - powiedzial Branson do

O'Hare.

-Zgoda, nie powrocila jeszcze do normalnego stanu, jesli o to panu

chodzi. Ten sam wyglad, ale z innych powodow. Kiedy widzial ja pan

ostatnio, byla na wysokiej fali; teraz fala opadla. Chyba slusznie sie

domyslalem: to byl po prostu wstrzas emocjonalny. Przez dwie godzi-

ny spala jak zabita po silnym srodku uspokajajacym. Jest odurzona,

to wszystko. Psychiatra, doktor Huron, zabronil jej wracac, ale

narobila piekielnego jazgotu, ze musi z powrotem, ze to ostatnia

szansa, i tak dalej. W koncu doszedl do wniosku, ze moze lepiej, zeby

wrocila. Nie ma obawy. Przywiozlem tyle srodkow uspokajajacych, ze

wystarczy nam na tydzien.

-Miejmy nadzieje, dla dobra nas wszystkich, ze nie bedzie pan:

potrzebowal nawet jednej czwartej.

Revson czekal, az wszyscy, ktorzy przyszli powitac April, pojda

ogladac telewizje. Program wzbudzal szczegolne zainteresowanie, gdyz

poswiecony byl w calosci retransmisji popoludniowego wystapienia

Bransona. On sam interesowal sie nim bardziej niz ktokolwiek, co

Revson odnotowal bez zdziwienia. Branson mial jednak rownie nie-

wiele zajec, co pozostali. Jedynie Chrysler sprawial wrazenie nieco

zabieganego. W regularnych odstepach czasu wchodzil do ostatniego

autobusu. Revson zastanawial sie, w jakim celu.

Usiadl obok dziewczyny, ktora obrzucila go chlodnym spojrzeniem.

" - O co chodzi? - spytal. Milczala. - Nie musi mi pani mowic. Ktos

wrogo pania do mnie nastawil.

-Zgadza sie. Pan sam. Nie lubie zabojcow. Szczegolnie takich,

ktorzy z gory, na zimno, planuja kolejne zbrodnie.

-Zaraz, zaraz. Troche pani przesadza.

-Czyzby? A zatrute kule? Smiercionosne flamastry? Strzal w plecy,

jak moge sie domyslac.

-No, no, po co ta zawzietosc! Powiem pani trzy rzeczy. Po pierw-

sze, tej broni uzywa sie tylko w ostatecznosci i jedynie po to, by ocalic

komus zycie, aby zli ludzie nie zabijali dobrych - choc byc moze pani

wolalaby, zeby dzialo sie odwrotnie. Po drugie, umarlemu wszystko

jedno, gdzie go postrzelono. Po trzecie, pani podsluchiwala.

-Pozwolono mi sluchac!

-Ludzie popelniaja bledy. Widocznie pozwolono niewlasciwej oso-

bie. Moglbym okazac sie nonszalancki i powiedziec, ze mam zobowia-

zania wobec podatnikow, nie jestem jednak w odpowiednim nastroju.

-Patrzac na jego surowe oblicze i sluchajac glosu, w ktorym nie bylo

juz ani sladu-cieplego, kpiacego tonu, April uzmyslowila sobie z le-

kiem, ze rzeczywiscie nie byl w odpowiednim nastroju. - Mam przed

soba zadanie do wykonania, a pani mowi od -rzeczy, darujmy wiec

sobie moralizowanie. Zakladam, ze przywiozla pani sprzet, o ktory

prosilem: Gdzie to wszystko jest?

-Nie wiem. Wie tylko doktor O'Hare. Z jakiegos powodu nie

chcial mnie wtajemniczac, na wypadek, gdyby nas przesluchiwano

i zrewidowano sanitarke.

-Z jakiegos powodu! Istnieje oczywisty i doskonaly powod.

O'Hare nie jest glupcem! - Nie zwazal na to, ze jej pobladle policzki

nieco sie zarumienily. - ^Czy wszystko przywiozl?

-Tak mi sie zdaje. - April starala sie mowic wyniosle.

-Do diabla z pani urazona duma. Prosze nie zapominac, ze tkwi

pani w tym po swoja piekna szyje. Czy Hagenbach przekazal dla mnie

jakies instrukcje?

-Tak, ale mnie nic nie powiedzial. Zna je doktor O'Hare. - Ton jej

glosu byl cierpki albo gorzki, a moze taki i taki. - To pewnie oznacza,

ze pan Hagenbach rowniez nie jest glupcem.

-Niech pani nie bierze sobie tego tak bardzo do serca. - Pogladzil

jej dlon i usmiechnal sie cieplo. - Spisala sie pani na medal. Dziekuje.

Probowala pojednawczo sie usmiechnac.

-Moze jednak jest w panu odrobina ludzkich uczuc, panie Revson.

-Mam na imie Paul. Nigdy nie wiadomo. - Ponownie sie usmiech-

nal, wstal i odszedl. - Pomyslal, ze jest przynajmniej na tyle ludzki, by

nie ranic dalej jej amour propre wyznaniem, iz ostatnia scenka prze-

znaczona byla wylacznie dla Bransona, ktory - nie widzac siebie

chwilowo na ekranie - stracil zainteresowanie programem i z namys-

lem przygladal sie im. Nie musialo to oznaczac, ze cos podejrzewa lub

ma zle zamiary. Branson mial zwyczaj wszystkim sie przygladac. April

byla piekna i moze sadzil, ze marnuje swa urode, spedzajac czas

w nieodpowiednim towarzystwie.

Revson usiadl w poblizu Bransona i obejrzal ostatniedwadziescia

minut transmisji. Przejscie od prezentacji otoczenia prezydenta do

widoku szczytu poludniowej wiezy wykonano po mistrzowsku i laczny

efekt mogl Bransona w pelni zadowolic. Ogladal program z uwaga.

Jego twarz nie zdradzala szczegolnych oznak zadowolenia. Zawsze

zreszta wyrazala tylko to, co chcial okazac, i nie byla zwierciadlem

jego mysli i uczuc. Po zakonczeniu programu Branson wstal i przy-

stanal na moment obok siedzacego Revsona.

-Pan Revson, prawda? - Revson przytaknal. - I co pan o tym

wszystkim sadzi?

-Pewnie to samo, co miliony innych ludzi. - "Tu go mam-, po-

myslal Revson, oto czastka jego piety Achillesa". Branson wie-

dzial, ze jest geniuszem, ale lubil slyszec to od innych. - Mam po-

czucie calkowitego odciecia od rzeczywistosci. To nie moze sie dziac

naprawde.

-Ale jednak sie dzieje? Nie uwaza pan, ze to niezly poczatek?

-Czy moge przytoczyc panskie slowa?

-Oczywiscie. Jesli pan chce, dam panu wylacznosc. Jak, pana

zdaniem, rozwinie sie akcja?

-Zgodnie z panskim planem. Nie sadze, aby cos pana powstrzyma-

lo. Sa, niestety, calkowicie w panskich rekach.

-Niestety?

-. A jakzeby inaczej? Nie chce odgrywac wzorowego Amerykanina,

ale nawet bedac mistrzem przestepstwa - i na swoj amoralnysposob

geniuszem - dla mnie jest pan przede wszystkim oszustem, wobec

ktorego kretactw spiralne schodki wygladaja jak drabina strazacka.

-To mi sie podoba! Czy tym razem ja dostane zgode na przytacza-

nie panskich slow? - Branson wygladal na szczerze zadowolonego.

Najwidoczniej nie obrazal sie o byle co,

-Rozmowy prawo autorskie nie chroni.

-Gdyby chronilo, bylbym skazany na powszechna dezaprobate,

zeby nie powiedziec: potepienie. - Branson nie wydawal sie szczegol-

nie nieszczesliwy z tego powodu. - Ma pan niezwykle oryginalny

aparat.

-To prawie unikat, ale nie calkiem.

-Moge obejrzec?

-Prosze bardzo. Jesli jednak chce go pan ogladac z powodow,

ktorych moge sie domyslac, spoznil sie pan o jakies cztery godziny.

-Jak mam to rozumiec?

-Panski utalentowany zastepca, Van Effen, jest tak samo paskud-

nie podejrzliwy jak pan. Zdazyl juz rozebrac mi aparat na czesci.

-Zadnych nadajnikow? Zadnej niebezpiecznej broni?

-Niech pan sam sprawdzi.

-To juz bezcelowe.

-Jedno pytanie. Nie chcialbym bardziej nadymac panskiego juz

i tak rozdetego "ja"...

-Nie boi sie pan przeholowac, Revson?

-Nie. Uchodzi pan za przestepce, ktory nie stosuje przemocy.

-Revson zakreslil luk reka. - Po co to wszystko? Zrobilby pan

majatek w kazdym interesie, do ktorego by pan przystapil.

-Probowalem - westchnal Branson. - Nie sadzi pan, ze interesy to

nudna sprawa? Tu mam przynajmniej mozliwosc wykazania sie zdol-

nosciami. - Przerwal na chwile. - Z pana tez jest dosc osobliwy

fotoreporter. Nie pasuje pan do tej roli ani wygladem, ani zachowa-

niem, ani sposobem wyslawiania sie.

-A jak niby powinien wygladac, zachowywac sie i mowic foto-

reporter? Patrzy pan do lustra przy goleniu. Czy widzi pan przestepce?

Ja widzialbym dyrektora banku z Wall Street.

-Touche. Dla jakiego pisma pan pracuje?

-Jestem niezalezny, ale mam akredytacje w londynskim "Timesie".

-Jest pan Amerykaninem?

-W dzisiejszych czasach wiadomosci nie znaja granic. Wole praco-

wac za granica, tam gdzie cos sie dzieje. - Revson usmiechnal sie

niewyraznie. - Tak bylo przynajmniej dotychczas. Zwykle oznaczalo

to poludniowo-wschodnia Azje. Teraz juz nie. Teraz liczy sie Europa

i Bliski Wschod. -

-Co wiec robi pan tutaj?

-To czysty przypadek. Bylem, ze tak powiem, w drodze z Nowego

Jorku do Chin, ze specjalna misja.

-Kiedy mial pan tam jechac?

-Jutro.

-Jutro? A wiec bedzie pan chcial opuscic most dzis w nocy. Jak

powiedzialem, pracownicy srodkow masowego przekazu moga odejsc,

kiedy zechca.

-Branson, pan musi byc niespelna rozumu.

-Chiny moga zaczekac?

-Moga zaczekac. O ile, rzecz jasna, nie planuje pan porwania

przewodniczacego Mao.

Branson usmiechnal sie w taki sposob, ze jego oczy-nie zmienily

zwyklego wyrazu, i odszedl.

Revson znalazl sie z nastawionym aparatem w poblizu otwartych

przednich drzwi po prawej stronie ostatniego autobusu.

-Czy mozna? - zapytal. -

Chrysler odwrocil sie. Spojrzal na Revsona z pewnym zdziwieniem,

potem sie usmiechnal.

-Czemu zawdzieczam ten zaszczyt?

-Moj aparat ma juz dosc zdjec Bransona i jego doborowego

towarzystwa. Mozna? Zbieram teraz podobizny jego giermkow do

albumu przestepcow. - Revson usmiechnal sie, aby zatuszowac obraz-

liwe slowa. - Pan Chrysler, prawda? Ekspert od telekomunikacji?

-Podobno tak o mnie mowia.

Revson zrobil dwa czy trzy zdjecia, podziekowal Chryslerowi

i poszedl dalej. Dla zachowania pozorow i lokalnego kolorytu sfoto-

grafowal jeszcze kilkakrotnie ludzi Bransona, ktorego absolutna wiara

w siebie najwidoczniej wszystkim im sie udzielala. Spelniali prosby

Revsona ochoczo, czasem wrecz entuzjastycznie. Po zrobieniu ostat-

niego zdjecia przeszedl na zachodnia strone mostu, usiadl na barierce

zabezpieczajacej i zapalil papierosa, zeby zebrac mysli.

Po paru minutach nadszedl spacerkiem O'Hare, trzymajac rece

gleboko w kieszeniach bialego fartucha. Spod poludniowej wiezy

wyslano juz setki zdjec i tysiace slow sprawozdan, tak wiec przynaj-

mniej dwudziestu dziennikarzy - i dziennikarek - nie mialo aktualnie

nic lepszego do roboty niz snuc sie bez celu po centralnej czesci mostu.

Revson zrobil doktorowi pare rutynowych zdjec, po czym ten pod-

szedl i usiadl obok niego.

-Widzialem, jak rozmawial pan z panna Wednesday - odezwal sie.

-Jest troche rozzalona, prawda?

-Nasza April nie ma najweselszej miny. Przywiozl pan wszystko?

-Bron i wskazowki.

-Czy wszystko, o co prosilem, jest zamaskowane?

-Tak bym to okreslil. Oba flamastry sa wpiete w moj lekarski

notatnik, na widocznym miejscu. My, lekarze, jestesmy pedantami.

Pistolet z zatrutymi kulami znajduje sie w zestawie kardiologicznym.

Przed otwarciem zestawu nalezy rozerwac woskowa plombe. Jednak

nawet gdyby go otwarto, nie mialoby to wiekszego znaczenia. Bron

spoczywa w podwojnym dnie i trzeba wiedziec, jak sie tam dostac. To

znaczy, ze nie mozna na nia trafic przypadkiem. Trzeba wiedziec.

A ja wiem.

-Wyglada na to, ze niezle sie pan bawi, doktorze.

-No coz, owszem. Zawsze to jakas odmiana w stosunku do

operowania wrastajacych paznokci.

-Mam nadzieje, ze bedzie panu rownie wesolo z etykietka "scisle

tajne" przez reszte zycia. Skad wziely sie w panskim szpitalu takie

nietypowe zestawy?

-Nie mamy ich. Ale panski szef musi byc w bardzo dobrych

stosunkach ze swoim partnerem z CIA. Prosze mi wierzyc, dostalismy

sie calkowicie w rece ekspertow.

-To oznacza podwojna etykietke "scisle tajne" na cale zycie. Co

z moja zylka i pojemnikami?

O'Hare byl myslami gdzies daleko.

-Co z moja zylka i pojemnikami?

O'Hare wrocil na ziemie.

-Skromnosc nakazuje mi przyznac, ze to byl moj pomysl. Sa cztery

pojemniki. Puste. Z napisem "Probki laboratoryjne". Kto bedzie to

kwestionowal? Zylka jest owinieta wokol kwadratowej, drewnianej

ramki. Na koncu ma umocowane dwa haczyki i dwie przynety.

-Bedzie pan lowil ryby z mostu?

-Bede. Sam pan widzi, ze tu robi sie nudno.

-Cos mi mowi, ze to juz dlugo nie potrwa. Chyba nie musze pytac

o gaz obezwladniajacy?

O'Hare usmiechnal sie szeroko.

-W rzeczy samej, nie mialbym nic przeciwko temu.

-Czy musi pan mowic jak Anglik?

-Juz panu powiedzialem. Studiowalem w Londynie. Pojemnik

z aerozolem jest umocowany tuz nad moim pulpitem. Na widocznym

miejscu. Wyglada na produkt znanej w calym kraju firmy kosmetycz-

nej, Prestige Fragrance, z Nowego Jorku. Naprawde ladnie sie prezen-

tuje. Mam na mysli kolor. Chyba lesny braz. To pomniejszona wersja

ich siedmiouncjowego opakowania. Cisnienie freonu trzykrotnie wy-

zsze od normalnego. Rozpyla sie w zasiegu trzech metrow.

-Czy firma Prestige o tym wie?

-Na Boga, nie. CIA nie interesuje sie szczegolnie patentami.

-O'Hare Usmiechnal sie niemal marzycielsko. - Z tylu na opakowaniu

jest napis "aromatyczny i ostry zapach" oraz "chronic przed dziecmi",

-z przodu - "sandalowiec". Sadzi pan, ze Branson albo ktorys z jego

pacholkow, nie wiedzac jak pachnie drzewo sandalowe, powacha to

sobie na probe?

-Nie, nie sadze. Flamastry zabiore w nocy. Jakie instrukcje przeka-

zal Hagenbach? -

-Hagenbach i spolka. Decyzje uzgodniono na posiedzeniu komite-

tu. Byl tam wiceprezydent, admiral Newson, general Carter, Hen-

drix, Quarry i Milton.

-A takze pan i April Wednesday.

-My, ludzie z plebsu, znamy swoje miejsce. Nie zabieralismy glosu.

Odpada przede wszystkim mozliwosc podlaczenia mostu pod prad.

I nie chodzi o to, ze prezydent czy krol mogliby siedziec tu^ gdzie my

teraz, i przypiec sobie portki. Mozna wytworzyc odpowiednie napie-

cie, ale nie natezenie. Nie w sytuacji, gdy ma sie do czynienia z Bog wie

iloma tysiacami ton stali. Poza tym potencjalne ofiary trzeba by

uziemic. Ptakowi siedzacemu-na przewodach wysokiego napiecia nic

nie zagraza.

Druga ekspertyza dotyczyla promieni lasera. Zastanawial sie pan,

czy przetna brezent pasow z materialami wybuchowymi. Chlopcy

z Berkeley twierdza, ze owszem. Ale zetkniecie promienia lasera

z twardym przedmiotem spowoduje powstanie tak ogromnej masy

ciepla, ze lina mostu zmieni sie natychmiast - chyba tak to okreslili

-w rozgrzany do bialosci zapalnik.

-Wiec"puff?

-Slusznie pan zauwazyl. "Puff'! Zgodzili sie jednak co do czterech

punktow. Lodz podwodna moze przyplynac. Wiaze sie to najwyraz-

niej z niebezpieczna podwodna nawigacja, a potem trzeba bedzie

sporej zonglerki, zeby utrzymac lodz w miejscu. W ciesninie, oprocz

przyplywow, wystepuje wiele paskudnych pradow. Admiral uwaza

jednak, ze ma do tej roboty wlasciwego czlowieka. Z braku innych

wskazowek proponuja ustawic lodz pod pierwszym autobusem, to

znaczy pod panskim wozem prasowym.

-Przeoczylem to. Oczywiscie maja racje. - Revson rozejrzal sie

wokol jakby od niechcenia, nikt jednak zbytnio sie nimi nie in-

teresowal, z wyjatkiem generala Cartlanda, zagorzalego milosnika

sprawnosci fizycznej, ktory dotrzymywal im towarzystwa, zwawo

maszerujac tam i z powrotem po moscie. Gdy sie mijali, rzucal im

przenikliwe spojrzenie, ale to nic nie znaczylo. General Cartland

patrzyl tak na kazdego, kogo mijal. Hansen, wladca imperium ener-

getycznego, majac do wyladowania nadmiar napiecia, zajal sie takim

samym cwiczeniem, koncentrowal jednak cala uwage na czubkach

butow. Nie przechadzal sie wspolnie z Cartlandem. Pomiedzy tymi

dwoma ludzmi nie bylo antypatii. Po prostu nie mieli ze soba nic

wspolnego.

O'Hare ciagnal dalej. - Zgodzili sie na panska propozycje, zeby

zajac poludniowa wieze. Nie wiedza tylko, czy chodzi o czesc wschod-

nia, czy zachodnia, bo tego pan nie sprecyzowal. Prognozy meteo sa

niezle. Przed switem nalezy oczekiwac gestej mgly, ktora utrzyma sie

mniej wiecej do dziesiatej rano. Oby mieli racje. Przy wietrze z za-

chodu nie bedzie jutro mowy o zaslonie dymnej z plonacej ropy.

Wciaz jednak nie wiedza, ktora czesc wiezy zajac.

-O jedno zapomnialem spytac. Co z ta latarka sygnalizacyjna

z oslona i mozliwoscia regulowania wiazki swiatla?...

-Mam ja.

-A jesli trafi w rece Bransona i spolki?

-To sprzet medyczny, drogi przyjacielu. Do badania oka, roz-

szerzenia zrenic i tak dalej. Zna pan alfabet Morse'a?

Revson wykazal opanowanie. - Chce tylko czytac po ciemku

ksiazki w autobusie.

-Przepraszam. Mialem chwile zacmienia. Niech pan kieruje swiat-

lo ze wschodniej strony mostu jakies czterdziesci piec stopni w prawo.

Bedzie tam dwoch obserwatorow, czuwajacych na zmiane przez cala

noc. Nie moga, oczywiscie, potwierdzic sygnalem otrzymania infor-

macji, wiec raca wystrzelona w chinskiej dzielnicy bedzie oznaczac

"przyjalem, zrozumialem". Zaraz po niej nastapi cala seria fajerwer-

kow, zeby nie wzbudzac podejrzen. Puszczanie sztucznych ogni, ra-

kiet, petard, czy jak je tam jeszcze nazywaja, jest u nas zakazane, ale

w chinskiej dzielnicy policja przymyka na to oczy. Rozumie pan, to

narodowa rozrywka Chinczykow. Powinien pan zobaczyc ich Nowy

Rok. Kiedy tylko przyjechalem, zaledwie przed kilkoma miesiacami...

Revson wykazal jeszcze wieksze opanowanie. - Tez jestem z San

Francisco.

-No tak... Nadal-jednak pan nie wie, ktora czesc poludniowej

wiezy...

-Dowiem sie.

-Jest pan bardzo pewny siebie.

-Wcale nie. Ale jestem pewien naszej April Wednesday. Kiedy

Branson na nia patrzyl, nie bylo to przelotne spojrzenie. Niech uzyje

jakiegos babskiego fortelu, zeby wybadac, na ktora: line zamierzaja

zalozyc nastepne ladunki. I kiedy.

-Nadal jest pan bardzo pewny siebie. No, dobrze. Panska propo-

zycja wsypania czegos do jedzenia spotkala sie z jednomyslnym

poparciem. Ma to nastapic podczas dzisiejszej kolacji. Doktor Isaacs,

nasz szpitalny czarnoksieznik, napracowal sie przy swoim diabelskim

kotle. Szykuje sie siedemnascie przykrych niespodzianek.

-Ekspresowa robota. - Revson byl zaniepokojony. - Jak te nie-

spodzianki rozpoznac?

-Nie ma problemu. To typowy posilek, jaki podaja w samolotach,

na zwyklych plastikowych tackach. Tacki maja uchwyty, ktorych

spody w "niedobrych" porcjach, jesli moge je tak okreslic, beda

naciete. Naciecia sa niewielkie, ale wyczuwalne pod opuszkami nor-

malnie wrazliwych palcow.

-Coz, doktorze, musze przyznac, ze nie tracil pan czasu. Rzecz

jasna, bedziemy musieli postepowac bardzo ostroznie. Jesli cos mo-

ze sie nie udac, na pewno sie nie uda - to jedno z praw Parkinsona czy

cos takiego. Mianuje siebie starszym kelnerem - za uprzednim przy-

zwoleniem Bransona. Po drugie, kiedy przyjedzie furgonetka z jedze-

niem, April Wednesday bedzie u pana na rutynowych badaniach.

Pozostanie tam, to znaczy w sanitarce, az zostana rozdane posilki.

-Po co?

-Prawo Parkinsona. Jesli cos nie wyjdzie, wy dwoje bedziecie

glownymi podejrzanymi. Zjechaliscie z mostu i wrociliscie. I wreszcie

po trzecie, moge przekazac wiadomosc do autobusu prezydenta.

-Jak?

-Znajde sposob.

-A co z wozem prasowym?

-Zadnych gwarancji. Nie jestem geniuszem. Jesli jeden czy dwoch

dziennikarzy dostanie spreparowane porcje - coz, moge sie zajac

jednym czy dwoma draniami, ktorzy wezma dobre.

O'Hare spojrzal na Revsona raczej bez entuzjazmu.

-Jest panu obojetne, w jaki sposob wykorzystuje pan ludzi,

czy tak?

-Mam zadanie do wykonania i robie, co moge. Oceniam szanse,

a nic o nich nie wiem. - Revson zamilkl. - Walcze po omacku. Przy-

znaje,"ze jestem jak slepiec, i to z rekami zwiazanymi na plecach. Moze

zechce pan przemyslec swoja ostatnia uwage.

O'Hare zrobil to. - Przepraszam. Flamastry i latarka beda do

dyspozycji, gdy tylko zechce pan wpasc. I ostatnia sprawa. Pochwalaja

pomysl wylaczenia radiodetonatora.

-Doceniam to. Nie ma pan przypadkiem jakiegos eliksiru, ktory

uczyni mnie niewidzialnym?

-Niestety, nie. - O'Hare odwrocil sie i odszedl.

Revson wypalil kolejnego papierosa, wyrzucil niedopalek, wstal

i poszedl wolno w strone rzedow krzesel. April siedziala ciagle tam,

gdzie ja zostawil. Zajal miejsce obok.

-Kiedy przywioza kolacje, chce zeby pani poszla do sanitarki

-powiedzial. - Na kontrolne badanie.

Nie patrzyla na niego. - Tak jest, sir. Jak pan sobie zyczy, sir.

Revson westchnal gleboko.

-Postaram sie ukryc wzbierajace we mnie emocje, cos, co w epoce

wiktorianskiej nazwano by narastajacym rozdraznieniem. Myslalem,

ze rozstalismy sie w przyjazni.

-Nie bardzo mi odpowiada rola bezmyslnej kukielki.

-Wszyscy jestesmy kukielkami. Ja tez wykonuje rozkazy. Nie

zawsze mi sie to podoba, ale mam swoje zadanie. Prosze mi go jeszcze

bardziej nie utrudniac. Lekarz powie pani, po co ta wizyta. Powie

takze, kiedy wyjsc.

-Tak jest, panie Revson. Wykonuje rozkazy jako przymusowo

wcielony wspolpracownik panskiego wywiadu.

Revson postanowil nie robic nastepnych glebokich wdechow.

-Przedtem jeszcze chcialbym, zeby zamienila pani slowo z naszym

panem Bransonem. Cos mi sie zdaje, ze wpadla mu pani w oko, a mo-

ze nawet i w pare tych jego zimnych, rybich oczu.

-A panu, oczywiscie, nie?

Odwrocila powoli glowe i przeszyla go spojrzeniem swoich jasnych,

zielonych oczu.

Revson wytrzymal jej wzrok przez kilka sekund, po czym zaczal sie

przygladac nawierzchni mostu.

-Staram sie patrzec gdzie indziej. Poza(tym nie mam oczu dorsza.

Niech sie pani od niego dowie, do ktorej liny zamierza przymocowac

nastepny ladunek i kiedy. Prosze odczekac pare chwil po moim

odejsciu, a potem zaaranzowac przypadkowe spotkanie.

Spojrzal na nia ponownie. W jej oczach, wiekszych teraz i bardziej

zielonych niz kiedykolwiek, migotaly jakies figlarne iskierki. Usmie-

chala sie. Nie byl to promienny usmiech, ale jednak.

-Dojdzie do tego, ze stane sie rownie przebiegla i podstepna jak

pan - stwierdzila.

-Niech Bog broni. - Revson wstal i udal sie z powrotem do

miejsca, gdzie siedzial na barierce ochronnej. Znajdowalo sie ono

niecale dwadziescia metrow od namalowanej linii demarkacyjnej, przy

ktorej stale pelnil straz stojacy na srodku mostu czlowiek ze schmeis-

serem. General Cartland wlasnie nadchodzil, demonstrujac in excelsis

wojskowy krok. Revson stanal na nogi, podniosl aparat i pstryknal

szybko trzy zdjecia.

-Moge prosic o chwile rozmowy, sir? - spytal.

Cartland przystanal. - Nie moze pan. Zadnych wywiadow, czy to

na wylaczny uzytek, czy nie. Moge byc widzem w tym cholernym

cyrku, ale nie aktorem. - Najwyrazniej zamierzal odejsc.

Revson z calym wyrachowaniem zachowal sie obcesowo.

-Radze panu ze mna porozmawiac, generale.

Cartland ponownie przystanal. Jego lodowate spojrzenie swidrowa-

lo twarz Revsona.

-Co pan powiedzial? - Kazde slowo wymawial powoli i dobitnie.

Revson znalazl sie w tym momencie na placu apelowym jako skazany

przez sad wojenny oficer, ktoremu miano zerwac dystynkcje i guziki

oraz zlamac szpade na kolanie.

-Prosze mnie nie lekcewazyc, sir. - Tym razem obcesowosc za-

stapil szacunek. - Hagenbach by tego nie pochwalil.

-Hagenbach? - Cartland i Hagenbach, ludzie o niemal identycznej

naturze, byli sobie tak bliscy, jak tylko moga byc dwaj samotnicy.

-Co Hagenbach ma z panem wspolnego?

-Proponuje, zeby usiadl pan kolo mnie, generale. Prosze sie

rozluznic i zachowywac swobodnie.

Rozluznianie sie i "swobodne zachowanie" bylo calkowicie ob-

ce naturze Cartlanda, ale zrobil, co mogl. Usiadlszy, odezwal sie

ponownie:

-Pytam raz jeszcze: co Hagenbach ma z panem wspolnego?

-Pan Hagenbach znaczy dla mnie bardzo wiele. Wyplaca mi

pensje, kiedy tylko nie zapomni.

Cartland przygladal mu sie dluzsza chwile, a potem, jakby chcac

udowodnic, ze nie jest zupelnie taki sam, jak Hagenbach, usmiech-

nal sie. W jego usmiechu nie bylo nic z lodowatego chlodu oblicza.

-No, no. Prawdziwych przyjaciol poznaje sie w biedzie. Panskie

nazwisko?

-Paul Revson.

-Revson? Revson! James opowiadal mi o panu. I to nieraz.

-Sir, jest pan chyba jedyna osoba w Stanach Zjednoczonych, ktora

wie, jak on ma na imie.

Cartland przytaknal. - Niewielu jest takich. Wie pan, ze za piec lat

chce pana posadzic na najwyzszym stolku?

-Obym tego dozyl.

-No, no. - Cartland najwyrazniej lubil to powtarzac. - Koron-

kowa infiltracja, ze tak powiem.

-To pomysl szefa, nie moj. - Revson stanal i zrobil jeszcze pare

zdjec. - Chodzi o zachowanie pozorow - wyjasnil przepraszajaco.

-Prosze nie mowic kolegom z autobusu prezydenta...

-Kolegom? To blazny!

-Prosze nie mowic zadnemu z tych blaznow, ze mnie pan spotkal.

-Cofam to, co powiedzialem. Prezydent jest moim osobistym

przyjacielem.

-Wszyscy o tym wiedza, sir. A wiec niech pan nic nie mowi

prezydentowi i tym blaznom. Wykluczylbym z ich grona takze bur-

mistrza. Gdyby chcial pan porozmawiac z nimi na osobnosci, prosze

isc na spacer. W autobusie jest podsluch.

-Skoro pan tak twierdzi, Revson.

-Wiem to, sir. W ostatnim autobusie pracuje bez przerwy mag-

netofon. Slyszal go pan. Ja nie.

-Slyszalem. Ale nigdy nie slyszalem o panu.

-Generale Cartland, powinien pan wstapic do naszej organizacji.

-Tak pan mysli?.

-Tym razem ja sie wycofuje. Szef sztabu nie moze juz wyzej

awansowac.

Cartland znow sie usmiechnal.

-Niech mi pan powie, co pan wie, ze sie tak nieszablonowo wyraze.

Revson stanal na nogi, odszedl pare krokow, zrobil kilka nastep-

nych zdjec, wrocil, usiadl i wszystko opowiedzial. Kiedy skonczyl,

general Cartland zapytal:

-Czego chce pan ode mnie?

-Niczego nie moge chciec. Szefowi sztabu nie wydaje sie polecen.

W tym momencie szef sztabu poczul sie w swojej roli.

-Do rzeczy, Revson.

-Prosze wziac swoich zasiedzialych przyjaciol na spacer. Niech im

pan powie o podsluchu w autobusie i poinstruuje ich, jak rozpoznac

bezpieczne tacki z jedzeniem.

-To zaden problem. Cos jeszcze?

-Ostatnia sprawa, generale Cartland. Trudno mi o tym mowic, ale

jak pan sam powiedzial, przejdzmy do rzeczy. Wiadomo, a przynaj-

mniej ja wiem, ze zwykle nosi pan przy sobie bron.

-Nieaktualne. Zostalem jej pozbawiony.

-Nadal ma pan kabure?

-Tak.

-Dam panu cos zastepczego, co bardzo zgrabnie bedzie pasowalo

do panskiej dwudziestki dwojki.

-Dobra robota, Revson. Wezme to z przyjemnoscia.

-Kule sa zatrute cyjankiem, sir.

Cartland nie zawahal sie.

-To mimo wszystko przyjemnosc.





ROZDZIAL VIII





Furgonetka z kolacja przyjechala o siodmej trzydziesci. Pasazerowieautobusu prezydenta znajdowali sie w poblizu namalowanej po pol-

nocnej stronie linii granicznej, zbici w gromadke i pochlonieci roz-

mowa. April Wednesday, pod czujnym okiem straznika, poszla spo-

kojnie do sanitarki. Revson siedzial na krzesle, najwyrazniej przysy-

piajac. Wzdrygnal sie, gdy czyjas reka spoczela na jego ramieniu.

-Jedzenie, moj chinski emisariuszu. - Branson obdarzyl go swoim

usmiechem.

Revson usiadl prosto. - Z winem, jak sadze?

-Najlepsze roczniki, jakie mozna kupic.

-Za czyje pieniadze?

-Nudza mnie te pytania o drobiazgi. - Branson bacznie mu sie

przygladal. Revson wstal i rozejrzal sie wokol.

-Panscy dostojni goscie...

-Wlasnie dociera do nich informacja.

-Mogl pan przynajmniej dac im czas na koktajl przed posilkiem.

No coz, nie dotyczy to arabskich przyjaciol prezydenta...

-Jeszcze zdaza. Jedzenie jest w podgrzewanych kontenerach.

-Branson znowu bacznie mu sie przyjrzal. - Wie pan, Revson, pan

mnie zastanawia. Mozna nawet powiedziec: intryguje. Jest w panu

jakas - jakby to nazwac - bezkompromisowosc. Nadal nie widze

w panu fotoreportera.

-Ani ja w panu sprawcy najwiekszego porwania wszechczasow.

Czy juz za pozno na panski powrot na Wall Street?

Branson poklepal Revsona po ramieniu.

-W imieniu prezydenta zapraszam do sprobowania najlep-

szych win.

-Nie bardzo rozumiem.

-Kto wie, co knuja nasi przyjaciele-Medyceusze z Presidio?

-O tym nie pomyslalem. Nie ufa pan nikomu?

, - Nie.

. - Mam wiec byc krolikiem doswiadczalnym?

-Owszem. Pan i Cartland niepokoicie mnie.

-To panski slaby punkt. Nigdy nie nalezy sie do nich przyznawac.

Prowadz, Macduffie.

Kiedy znalezli sie obok furgonetki, Branson zwrocil sie do dos-

tawcy, ktory mial na sobie bluze w bialo-niebieskie pasy:

-Jak sie nazywasz?

Chlopak wykonal dziwny ruch reka, ktory od biedy mogl uchodzic

za salutowanie.

-Tony, panie Branson.

-Jakie masz wina?

-Trzy gatunki czerwonego i trzy bialego, panie Branson.

-Postaw je przed nami, Tony. Pan Revson jest slawnym na caly

swiat sommelier. Innymi slowy, to znawca win.

-Tak jest, sir.

Na kontuarze pojawilo sie szesc butelek i szesc kieliszkow.

-Tylko cwierc lampki z kazdego gatunku. Nie chce w nocy spasc

z mostu. Masz chleb i sol?

-Tak, panie Revson. - Tony najwyrazniej czul sie jak w szpitalu

psychiatrycznym.

Przegryzajac chlebem i sola, Revson sprobowal szesciu gatun-

kow win.

-Wszystkie sa rownie znakomite - oznajmil na koniec. - Musze

o tym powiedziec wlascicielom francuskich winnic. Najlepsze wino

kalifornijskie dorownuje najlepszemu z Francji.

-Wyglada na to, ze jestem panu winien przeprosimy, Revson

-stwierdzil Branson.

-Bynajmniej. Sprobujmy jeszcze raz. A moze zechce pan napic sie

ze mna jednego z tych - hm - sprawdzonych win?

-Chyba nic nie ryzykuje.- Tony najwyrazniej sadzil, ze ma przed

soba dwoch pomylencow.

-Proponuje cos z panskich stron. Gamay Beaujolais z Almadeny.

-Hm. - Branson zastanowil sie chwile. - Co ty na to, Tony?

-Pan Revson ma doskonaly smak, sir.

Wypili wino bez pospiechu.

-Zgadzam sie z obiema opiniami. Czy mozesz juz podawac kola-

cje, Tony?

-Tak, sir. - Usmiechnal sie. - Jedna porcje juz wydalem. Jakies

dwadziescia minut temu. Panu Hansenowi. Zlapal ja i powiedzial, ze

jako wladca imperium energetycznego potrzebuje energii.

-To sie zgadza. - Branson leniwie odwrocil glowe. - Jest w auto-

busie, jak sadze?

-Nie, sir. Poszedl z tacka na wschodnia strone mostu, do barierki

ochronnej. O tam! - Popatrzyl w kierunku miejsca, ktore wskazywal

palcem, i nagle wykrztusil: - O Boze!

-Co takiego?

-Prosze spojrzec!

Spojrzeli. Hansen, osunawszy sie z barierki, upadl na jezdnie i lezal

tam, wstrzasany konwulsjami. Branson i Revson, majac do przebycia

szesc pasow ruchu, znalezli sie przy nim w ciagu szesciu sekund.

Hansen gwaltownie wymiotowal. Mowili cos do niego, ale wy-

gladalo na to, ze nie jest w stanie odpowiadac. Jego cialem wstrzasaly

dziwne, przerazajace drgawki.

-Prosze tu zostac - powiedzial Revson. - Sprowadze O'Hare.

Kiedy dotarl do sanitarki, zastal tam doktora O'Hare i April. Jak

nalezalo sie spodziewac, powitalo go zdziwione uniesienie brwi.

-Szybko - powiedzial. - Zdaje sie, ze pan Hansen byl bardzo

glodny i wzial niewlasciwa tacke. Wyglada na to, ze kiepsko z nim.

O'Hare poderwal sie. Revson zastapil mu droge.

-Panski doktor Isaacs przyrzadzil chyba mocniejszy wywar niz mu

sie zdawalo. Jezeli to tak dziala, niechze pan tam pojdzie i stwierdzi

jakies zatrucie pokarmowe. Prosze wezwac laboranta czy jak ich tam

nazywacie. Nikomu, powtarzam, nikomu nie wolno juz dotykac tego

jedzenia. Nie chce odpowiadac za zbiorowe zabojstwo.

-Rozumiem. - O'Hare wzial do reki torbe lekarska i pospiesznie

wyszedl.

-Jak to sie stalo, Paul? - spytala April.

-Nie wiem. Jakas brudna sprawa...Moze to moja wina. Nie ruszaj

sie stad.

Kiedy dotarl na druga strone mostu, Branson stal wyprostowany,

a O'Hare z wolna sie podnosil. Revson spojrzal na nich, po czym

zwrocil sie do O'Hare.

-I co?

O'Hare puscil bezwladny przegub, ktory trzymal w reku.

-Obawiam sie, ze pan Hansen nie zyje.

-Nie zyje? - Tym razem Branson byl wyraznie wstrzasniety. - Jak

to nie zyje?

-Prosze pana, w tej chwili ja tu decyduje. Ta plastikowa tacka jest

prawie pusta. Hansen zapewne wszystko zjadl.

O'Hare pochylil sie nad zmarlym i marszczac nos wciagnal gleboko

powietrze. Potem powoli sie wyprostowal.

-To nie salmonella. Za malo czasu. Jad kielbasiany tez nie. Dziala

szybko, ale nie az tak, - O'Hare spojrzal na Bransona. - Chce

porozumiec sie ze szpitalem.

-Nie pojmuje. A moze najpierw zechce pan porozmawiac ze mna?

W glosie O'Hare brzmialo znuzenie.

-Chyba tak. Zapach pochodzacy z trzustki nie pozostawia wat-

pliwosci. To jakies zatrucie pokarmowe. Jakie, tego nie wiem. Lekarze

maja swoje specjalnosci. Ja nie znam sie na zatruciach. Prosze o kon-

takt ze szpitalem.

-Pozwoli pan, ze bede sie przysluchiwal?

-Niech pan slucha do woli.

O'Hare rozmawial z aparatu w tyle prezydenckiego autobusu. Bran-

son trzymal sluchawke telefonu prezydenta, a Revson siedzial obok

w glebokim fotelu.

-Ile potrzebujecie czasu, zeby porozumiec sie z prywatnym leka-

rzem Hansena? - spytal O'Hare.

-Juz jestesmy w kontakcie.

-Zaczekam.

Wszyscy czekali. Obserwowali sie wzajemnie, starannie to ukrywa-

jac. W telefonie znow odezwal sie glos.

-Doktorze O'Hare?

-Slucham, sir.

-Hansen wlasnie wraca, to znaczy wracal, do zdrowia po drugim,

niemal smiertelnym zawale.

-Dziekuje, sir. To wszystko wyjasnia.

-Niezupelnie. - Branson odzyskal juz zwykle opanowanie. - Chce, /

zeby przyslano tu dwoch laborantow, ktorzy okresla zrodlo tego

zatrucia, jesli tak to nazywacie. Mam na mysli tacke z zywnoscia.

Chce dwoch oddzielnych analiz. Jesli nie beda zgodne, jeden z labo-

rantow zleci z mostu.

Glos O'Hare wydawal sie jeszcze bardziej zmeczony.

-Mamy odpowiednich specjalistow w San Francisco. Znam dwoch

bardzo dobrych. Jedyne, co ich laczy, to calkowita niezgodnosc opinii.

-W takim razie obu zrzuce z mostu. A pan bedzie im towarzyszyl.

Niech pan sie z nimi natychmiast skontaktuje.

O'Hare wykonal polecenie.

-Tylko Amerykanin moze miec taki dar zawierania przyjazni

i oddzialywania na ludzi - powiedzial Revson do Bransona.

-Z panem porozmawiam pozniej. No i co, O'Hare?

-Przyjada, ale musi pan zagwarantowac im nietykalnosc. Do jasnej

cholery, Branson, dlaczego maja narazac zycie?

Branson zastanowil sie. - Nie beda narazac zycia. Niech pan odlozy

sluchawke. Potrzebuje telefonu. - Dal znak przez okno. Po paru

sekundach wszedl Van Effen. Niosl swojego schmeissera w dosc

nieprzyjemny sposob. Branson przeszedl do tylu. - Polaczcie mnie

z Hendrixem - powiedzial.

Po uplywie najwyzej dwoch sekund Hendrix byl przy telefonie.

-Hendrix? - Glos Bransona jak zwykle nie zdradzal zadnych

uczuc. - Obiecalem nietykalnosc lekarzom, ktorzy maja tu przyjechac.

Chce, zeby zjawili sie w towarzystwie pana i wiceprezydenta. - Na-

stapila krotka przerwa, po czym w telefonie dal sie znow slyszec glos

Hendrixa.

-Pan Richards wyraza zgode. Nie moze pan jednak zatrzymac

wiceprezydenta jako zakladnika.

-Tym razem ja sie zgadzam.

-Daje pan slowo?

-O ile jest cos warte. Musi mi pan wierzyc, prawda? Nie ma pan

mozliwosci sie targowac.

-Nie mam. Jest cos, o czym marze, Branson.

-Wiem. Ale, moim zdaniem, kajdanki sa tak malo eleganckie.

Zobaczymy sie juz za pare minut. Przyslijcie woz transmisyjny. I niech

ekipy telewizji beda w pogotowiu.

-Znowu?

-Uwazam, ze trzeba koniecznie uswiadomic narodowi, jak wy-

glada modus operandi naszego establishmentu. - Branson odlozyl

sluchawke.

Teraz z kolei Hendrix polozyl na widelki sluchawke telefonu w wo-

zie lacznosci tuz za Presidio i popatrzyl na szesciu otaczajacych go

mezczyzn.

-A wiec stalo sie - powiedzial do Hagenbacha. - Hansen nie zyje.

W sumie niczyja wina. Skad mozna bylo wiedziec, ze powaznie

chorowal na serce? Ale jak to mozliwe, ze nikt o tym nie wiedzial?

Dlaczego?

-Ja wiedzialem - odparl ponuro Hagenbach. - Hansen, jak niemal

wszyscy wyzsi urzednicy rzadowi, trzymal w absolutnej tajemnicy

informacje na temat stanu swego zdrowia. W ciagu ostatnich dziewie-

ciu miesiecy byl dwukrotnie w Bethesda. Za drugim razem ledwo sie

z tego wykaraskal. Oficjalnie podano, ze jest na leczeniu z powodu

przepracowania i wyczerpania. Jesli wiec ktos tu zawinil, to tylko ja.

-Wygaduje pan bzdury i dobrze pan o tym wie - stwierdzil Quarry.

-Kto mogl przewidziec, ze tak sie stanie? To nie panska wina

i z pewnoscia nie zawinil tez doktor Isaacs. Powiedzial nam, ze sro-

dek jest calkowicie bezpieczny dla przecietnie zdrowego, doroslego

czlowieka. Trudno kwestionowac opinie tak cenionego specjalisty. Nie

mogl wiedziec, ze Hansen nie jest zdrowy, ani tym bardziej przewi-

dziec, ze przez pomylke wezmie niewlasciwa tacke. A wiec co be-

dzie dalej?

-Wiadomo, co dalej - odparl Hendrix. - W siodemke zostaniemy

publicznie oskarzeni o morderstwo.

Ekipa telewizyjna dotarla juz na srodek mostu, ale chwilowo nie

miala zadnego zajecia. Dwaj lekarze specjalisci analizowali probki

pokarmu i mimo przepowiedni O'Hare tym razem wydawali sie

zgodni. Prezydent rozmawial cicho z wiceprezydentem. Sadzac z wyra-

zu ich twarzy, nie mieli specjalnie o czym mowic.

Branson byl z Hendrixem sam w autobusie prezydenta.

-Czy naprawde chce pan mnie przekonac, ze obaj z Hagenbachem

nic na ten temat nie wiecie? - zapytal.

-Zupelnie nic - odparl zmeczonym glosem Hendrix. W ostatnich

dniach notowano w miescie masowe zatrucia jadem kielbasianym

-wskazal reka na stojacy na srodku jezdni telewizor. - Jesli cokolwiek

pan tam oglada, musial pan o tym slyszec. - Spojrzal z kolei na

samochod dostawczy, przy ktorym krzatali sie dwaj lekarze. - Oni

wiedzieli, w czym rzecz, zanim tu przyjechali. - Nie dodal natomiast,

ze polecil lekarzom, aby wykryli najwyzej tuzin zatrutych porcji.

-Odpowiada pan za zycie ludzi, Branson.

-Czyz to nie dotyczy nas wszystkich? Niech pan idzie, do telefonu

zamowic nastepne gorace posilki. Pierwsze trzy porcje, wybrane na

chybil trafil, beda dla prezydenta, krola i ksiecia. Rozumie pan,

prawda?

Revson znajdowal sie w sanitarce z O'Hare i April Wednesday,

ktora lezala pod kocem na skladanym lozku.

-Musiales mnie tak urzadzic? - zapytala znuzonym glosem.

-Musialem. Przeciez nie lubisz miazdzenia palcow.

-Nie lubie. Moze nie jestes takim potworem, jak sadzilam. Ale

doktor O'Hare...

-Doktor O'Hare, jakby sam powiedzial w swoim ojczystym jezy-

ku, to inna para kaloszy. Co mowil Branson?

-Ta sama lina. Od strony zatoki - powiedziala sennie i zamknela

oczy. O'Hare wzial Revsona pod ramie.

-Ma juz dosyc - powiedzial sciszajac glos.

-Na jak dlugo?

-Dwie godziny. Co najmniej.

-Moje flamastry.

O'Hare wyciagnal je z notatnika. - Czy na pewno pan wie, co pan

robi?

-Mam nadzieje. - Myslal przez chwile, po czym dodal: - Beda

pana przesluchiwali.

-Wiem. Potrzebuje pan latarke?

-Pozniej.

Kylenski, starszy z dwoch lekarzy badajacych tacki z zywnoscia,

oswiadczyl Bransonowi:

-Moj kolega i ja wykrylismy dwanascie zatrutych porcji.

Branson spojrzal, na Van Effena, a potem znow na Kylenskiego.

-Tylko, tyle? Dwanascie? A nie siedemnascie?

Kylenski mial siwa brode i wasy oraz arystokratyczne, orle spoj-

rzenie.

-Dwanascie. Nieswieze mieso. Jakas odmiana jadu kielbasianego.

Nie trzeba nawet probowac. Wystarczy zapach.- To znaczy, mnie

wystarczy. Hansen widocznie tego nie poczul.

-Grozi smiertelnym zatruciem?

-W tym stezeniu zazwyczaj nie. To nie trucizna zabila Hansena.

Przynajmniej nie bezposrednio. Spowodowala jednak z pewnoscia

nawrot powaznych dolegliwosci serca, na ktore od dawna cierpial, i to

go zabilo.

-Jak by to podzialalo na przecietnie zdrowego czlowieka?

-Obezwladniajaco. Gwaltowne wymioty, ewentualne krwawienie

zoladka, utrata przytomnosci albo cos bardzo podobnego.

-Czlowiek bylby wiec dosc bezradny?

-Bylby niezdolny do dzialania, a zapewne takze do myslenia.

-Co za wspaniala perspektywa. Dla niektorych. - Branson znow

spojrzal na Van Effena. - Co ty na to?

-Chce sie dowiedziec tego samego, co pan. - Van Effen odwrocil

sie do Kylenskiego. - Czy ktos mogl celowo zatruc jedzenie?

-Ktoz, na Boga, chcialby zrobic cos takiego?

-Niech pan odpowie na pytanie - rzucil Branson.

-Kazdy lekarz specjalizujacy sie w tej dziedzinie, kazdy naukowiec

czy nawet w miare doswiadczony laborant potrafilby wyhodowac

odpowiednie toksyny.

-Musialby jednak byc lekarzem albo miec jakis zwiazek z medycy-

na? Znaczy, ze wymagaloby to fachowej wiedzy i sprzetu laborato-

ryjnego?

-Zazwyczaj tak.

Branson zwrocil sie do chlopaka z samochodu dostawczego.

-Wyjdz no zza tej lady, Tony.

Tony zrobil, co mu kazano. Najwyrazniej trzasl sie ze strachu.

-Wcale nie ma upalu, Tony - stwierdzil Branson. - Prawde

mowiac, robi sie dosc chlodno. Dlaczego sie pocisz?

-Nie lubie przemocy i stosowania broni.

-Na razie nikt nie potraktowal cie brutalnie ani nawet nie mierzyl

do ciebie z pistoletu. Ale i jedno, i drugie moze ci sie przydarzyc

w niedalekiej przyszlosci. Mysle, Tony, ze masz nieczyste sumienie.

-Ja? Sumienie? - Tony otarl pot z czola. Moze i nie mial nic na

sumieniu, cos go jednak z pewnoscia dreczylo. - Na Boga, panie

Branson...

-Nawet w bajkach nie zdarza sie naraz tuzin przypadkowych

zbiegow okolicznosci. Tylko glupiec moglby w to uwierzyc. Musial

istniec sposob rozpoznania zatrutych porcji. Jaki sposob, Tony?

-Niech pan mu da spokoj, Branson. - Glos wiceprezydenta Ri-

chardsa brzmial szorstko i pogardliwie. - To przeciez tylko kierowca

furgonetki.

Branson zlekcewazyl -go.

-Jak mozna bylo rozpoznac tacki?

-Nie wiem! Naprawde! Nie wiem nawet, o czym pan mowi!

Branson zwrocil sie do Kowalskiego i Petersa.

-Zrzuccie go z mostu. - Powiedzial to takim tonem, jakby prowa-

dzil najzwyklejsza rozmowe.

Tony zaryczal jak zwierze, ale nie opieral sie, gdy Kowalski i Peters

chwycili go pod rece i zaczeli prowadzic. Byl blady, a strugi potu

splywaly mu po twarzy. Kiedy wreszcie przemowil, jego pelen niedo-

wierzania glos brzmial jak nieznosne krakanie.

-Zrzucic mnie z mostu! To morderstwo! Morderstwo! Na Boga,

nie wiem...

-Zaraz pewnie mi powiesz, ze masz zone i troje dzieci.

-Nie mam nikogo. - Postawil oczy w slup. Nogi ugiely sie pod

nim. Ludzie Bransona musieli ciagnac go przez jezdnie. Wiceprezy-

dent i Hendrix chcieli zagrodzic droge, calej trojce. Zatrzymali sie, gdy

Van Effen podniosl lufe swojego schmeissera.

Van Effen odezwal sie do Bransona:

-Ktos, kto potrafilby te porcje rozpoznac, bylby w posiadaniu

waznej i niebezpiecznej informacji. Czy powierzylby pan cos takiego

Tony'emu?

-Ani na chwile. Ma juz dosc?

-Powie wszystko, co wie. Podejrzewam, ze nie bedzie tego wiele.

-Podniosl glos. - Dajcie go tutaj.

Przyprowadzono Tony'ego i puszczono wolno. Osunal sie ciezko na

jezdnie, z trudem stanal na nogi i dygocac oparl sie o swoja furgonet-

ke. Glos drzal mu tak samo jak cale cialo.

-Nie wiem nic na temat tych tacek! Przysiegam!

-Powiedz, co wiesz.

-Czulem, ze cos jest nie tak, kiedy mi je ladowali do samochodu.

-W szpitalu?

-Jak to w szpitalu? Ja tam nie pracuje. Pracuje u Selznicka.

-Znam te firme. Obsluguja imprezy na wolnym powietrzu. No

i co?

-Kiedy przyjechalem, powiedzieli mi, ze porcje sa gotowe. Zwykle

zaladowuje samochod i odjezdzam w ciagu pieciu minut. Tym razem

trwalo to trzy kwadranse.

-Czy czekajac u Selznicka widziales kogos ze szpitala?

-Nikogo.

-Jeszcze troche pozyjesz, Tony. O ile nie ruszysz tego swojego

cholernego zarcia. - Zwrocil sie do O'Hare. - A wiec zostaje tylko pan

i delikatna panna Wednesday.

-Sugeruje pan; ze ktores z nas przywiozlo tajne instrukcje od

domniemanych trucicieli? - W glosie O'Hare bylo wiecej pogardy niz

niedowierzania.

-Owszem. Poprosmy tu panne Wednesday.

-Niech pan da jej spokoj - powiedzial O'Hare.

-Co pan powiedzial? Kto tu wydaje polecenia?

-Ja, gdy chodzi o moich pacjentow. Musialby ja pan tu przyniesc.

Spi w sanitarce. Dostala silne srodki uspokajajace. Nie wierzy mi pan

na slowo?

-Nie. Kowalski, idz sprawdzic. Wiesz jak. Dwa palce pod zoladek.

Kowalski wrocil w ciagu dziesieciu sekund.

-Spi jak zabita.

Branson spojrzal na O'Hare.

-Jakiez to wygodne. Moze chcial pan jej zaoszczedzic przeslu-

chania?

-Nedzny z pana psycholog, Branson. Jak pan wie, panna Wednes-

day nie jest stworzona do bohaterskich czynow. Czy ktokolwiek

powierzylby jej jakies wazne informacje? - Branson nie odpowiedzial.

-Poza tym mowia, ze nigdy nie krzywdzi pan kobiet. To ponoc jedyna

panska zaleta.

-Skad te informacje?

-Od Hendrixa, szefa policji. Wyglada na to, ze sporo o panu wie.

-Potwierdza pan to, Hendrix?

-A czemu nie? - odparl Hendrix lakonicznie.

-Zostaje wiec tylko pan, doktorze - stwierdzil Branson.

-Jako glowny podejrzany? Traci pan wyczucie sytuacji. - Wskazal

glowa na nosze z przykrytym cialem Hansena. - Nie chce uchodzic za

swietoszka, ale jako lekarz zajmuje sie ratowaniem zycia, a nie od-

bieraniem go. Nie zalezy mi, zeby stracic miejsce w spisie lekarzy. Poza

tym od przyjazdu furgonetki z zywnoscia nie opuszczalem sanitarki.

Nie moglem rownoczesnie byc w sanitarce i zajmowac sie identyfika-

cja tych cholernych tacek.

-Zgadza sie, Kowalski? - spytal Branson.

-Moge" za to reczyc, panie Branson.

-Po swoim powrocie i przed przyjazdem furgonetki rozmawial pan

jednak z ludzmi.

-Rzeczywiscie - powiedzial Kowalski. - Z wieloma osobami.

Panna Wednesday takze.

-O niej zapomnijmy. Chodzi o naszego poczciwego doktorka.

-Rozmawial z wieloma osobami.

-Z kims w szczegolnosci? Chodzi mi o dlugie, szczere pogawedki,

... cos w tym stylu.

-Owszem. - Kowalski byl wyjatkowo spostrzegawczy albo mial

niepokojaco dobra pamiec. A moze jedno i drugie. - Byly trzy takie

rozmowy. Dwie z panna Wednesday...,

-Zapomnij o tej damie. Miala dosc czasu, zeby rozmawiac z nim

w karetce w drodze do szpitala i z powrotem. Z kim jeszcze?

-Z Revsonem. To byla dluga rozmowa.

-Slyszales cos?

-Nie. Byli prawie trzydziesci metrow ode mnie i z wiatrem.

-Cos sobie podawali?

-Nie. - Kowalski byl tego pewien.

-O czym rozmawialiscie? - Branson zwrocil sie do O'Hare.

-Tajemnica lekarska.

-Innymi slowy, to nie moj zafajdany interes?

O'Hare nic nie odpowiedzial. Branson popatrzyl na Revsona.

-Ja nie mam tajemnic - stwierdzil Revson. - Mowilismy o wszyst-

kim i o niczym. Odkad przyjechalismy, rozmawialem przynajmniej

z trzydziestoma osobami, w tym takze z panskimi ludzmi. Dlaczego

ten jeden przypadek ma byc szczegolny?

-Mialem nadzieje, ze pan mi to powie.

-Nie ma o czym mowic.

-Jest pan dosc opanowany, prawda?

-Mam czyste sumienie. Powinien pan kiedys sam sprobowac, jakie

to uczucie.

-Poza tym, panie Branson - odezwal sie ponownie Kowalski

-Revson rozmawial dlugo z generalem Cartlandem.

-O! Takze o wszystkim i o niczym, generale?

-Nie. Omawialismy mozliwosci oczyszczenia mostu z pewnych

niepozadanych elementow.

-W panskich ustach brzmi to nawet wiarygodnie. Czy rozmowa

byla owocna?

Cartland przygladal mu sie z lodowatym milczeniem.

Branson spojrzal zamyslony na Van Effena. - Mam wrazenie, po

prostu niejasne wrazenie, ze jest wsrod nas szpicel.

Van Effen patrzyl na niego bez slowa z kamienna twarza.

-Moim zdaniem doktor odpada - ciagnal Branson. - Sprawdzilis-

my jego papiery, a poza tym instynkt mi podpowiada, ze po moscie

kreci sie jakis wyszkolony agent. To znow by wykluczalo O'Hare.

Znalazl sie tu przypadkiem. Podzielasz moje odczucia?

-Tak.

-A wiec kto to jest?

-Revson. - Van Effen nie mial watpliwosci.

Branson skinal na Chryslera. - Revson twierdzi, ze jest akredytowa-

nym korespondentem londynskiego "Timesa". Jak szybko mozesz to

sprawdzic?

-Z pomoca prezydenckiego centrum lacznosci?

-Tak.

-W pare minut.

Revson odezwal sie:

-Pewnie powinienem okazac swiete oburzenie, ale nie bede sobie

zawracal tym glowy. Dlaczego to mialbym byc ja? Dlaczego w ogole

zakladac, ze to ktorys z dziennikarzy? Czemu nie jeden z panskich

ludzi?

-Poniewaz osobiscie ich dobralem.

-Tak samo jak Napoleon swoich marszalkow. Niech pan zauwazy,

ilu z nich zwrocilo sie w koncu przeciw niemu. Nie pojmuje, jak moze

pan oczekiwac lojalnosci od takiej zgrai zabijakow, chocby nie wiado-

mo jak dobranych.

-Na razie wystarczy - powiedzial bez pospiechu Van Effen.

Dotknal ramienia Bransona, wskazujac na wschod. - Mozemy nie

miec zbyt wiele czasu.

-Masz racje. - Znad Pacyfiku nadciagaly ciemne, ciezkie i zlowie-

szcze chmury. Na razie byly jeszcze w odleglosci paru kilometrow.

-Widzowie nie byliby zachwyceni patrzac, jak prezydent i wice-

prezydent - ze nie wspomne o ich arabskich przyjaciolach - siedza tu

i mokna w czasie burzy. Powiedz Johnsonowi, zeby ustawil kamery

i miejsca do siedzenia. - Czekal, az Van Effen wypelni jego polecenie,

a potem poszedl z nim do miejsca, gdzie samotnie stal Revson.

-Revson twierdzi, ze przeszukales juz jego aparat? - spytal Van

Effena.

-Tak. Ale nie rozebralem go na czesci.

-Moze powinnismy to zrobic.

-A moze nie powinniscie. - Tym razem Revson okazal zdener-

wowanie. - Wiecie, ze trzeba pieciu lat szkolenia, zeby nauczyc sie

skladac taki aparat? Jesli macie go zniszczyc, zatrzymajcie lepiej ten

cholerny sprzet, dopoki tu zostaniemy.

-Nie daj sie nabrac na ten blef. Trzeba go rozlozyc - stwierdzil

Branson.

-Zgadzam sie. - Glos Van Effena brzmial niemal uspokajajaco,

gdy odezwal sie do Revsona. - Poprosimy o to Chryslera. Ma zlote

rece jak nikt inny. Aparat bedzie nienaruszony. - Potem zwrocil sie do

Bransona. - Przeszukalem tez jego torbe, obicie fotela, miejsce pod

fotelem i polke u gory. Niczego tam nie ma.

-Zrewiduj go.

-Zrewidowac mnie? - Twarz Revsona wyrazala wciaz wojownicze

nastawienie. - Juz to zrobiono.

-Szukano tylko broni.

Van Effen nie przeoczylby nawet ziarnka ryzu ukrytego pod pod-

szewka kurtki Revsona. Oprocz kluczy, monet i niegroznego scyzory-

ka znalazl jedynie dokumenty.

-To, co zwykle - stwierdzil. - Prawo jazdy, ubezpieczenie, karty

kredytowe, legitymacje prasowe...

-Legitymacje! - przerwal Branson. - Czy ktoras wystawil londyn-

ski "Times"?

-Te. - Van Effen wreczyl Bransonowi karte. - Wyglada dosc so-

lidnie.

-Jesli jest tym, za kogo go bierzemy, nie wynajalby najgorszego

falszerza w miescie. - Oddal karte, marszczac nieco brwi. - Masz cos

jeszcze?

-Tak. - Van Effen otworzyl podluzna koperte. - Bilet lotniczy. Do

Hongkongu.

-Czyzby na jutro?

-Tak. Skad pan wie?

-Sam mi powiedzial. Co o tym sadzisz?

-Nie wiem. - Przez chwile, gdy Van Effen machinalnie wzial do

reki flamastry Revsona, i on, i Branson byli o wlos od smierci. Van

Effen myslal jednak o czyms innym. Wlozyl je na miejsce, otworzyl

paszport Revsona i szybko go przekartkowal. - Sporo podrozuje.

Mnostwo wyjazdow do poludniowo-wschodniej Azji, ostatni jakies

dwa lata temu. Cala kolekcja pieczatek z Bliskiego Wschodu. Niewiele

z Europy czy Londynu, ale to o niczym nie swiadczy. Tam pracuje

kupa prozniakow. Brytyjczycy i niemal wszyscy Europejczycy - mysle

o Europie Zachodniej - podbijaja paszporty przy odprawie tylko

wtedy, gdy musza troche pocwiczyc. Co pan mysli o tym wszystkim?

-Pasuje do tego, co sam mi powiedzial. A twoim zdaniem?

-Jesli jest podstawiony, troche za wiele tego kamuflazu. Dlaczego

nie Milwaukee? Czy chocby San Francisco?

-Jest pan mieszkancem San Francisco? - spytal Branson.

-Z wyboru.

-Kto jezdzilby przez dwanascie lat po swiecie po to tylko, zeby

zapewnic sobie taka przeszlosc, tego rodzaju alibi? - zastanawial sie

Van Effen.

Nadszedl Chrysler. Branson spojrzal na niego z pewnym zdziwie-

niem.

-Juz zalatwione?

-Prezydent ma "goraca linie" z Londynem. Chyba nie zglasza pan

sprzeciwu? Revson jest czysty. Ma pelna akredytacje w londynskim

"Timesie".

Revson odezwal sie do Chryslera:

-Branson chce, zeby rozlozyl pan na czesci moj aparat. Wewnatrz

jest bomba zegarowa alboradio. Prosze uwazac, zeby sie pan nie

wysadzil w powietrze. A potem niech pan zadba, do cholery, zeby

wszystko z powrotem zlozyc!

Branson skinal glowa, na co Chrysler usmiechnal sie, zabral aparat

i wyszedl.

-Czy to juz wszystko? - spytal Revson. - A moze chcecie znalezc

u mnie skrytki w obcasach?

Bransona wcale to nie bawilo.

-Ciagle nie czuje sie przekonany. Skad mam wiedziec; ze ten

Kylenski nie jest w zmowie z trucicielami? Skad mam wiedziec, czy nie

kazano mu znalezc tylko dwunastu zatrutych porcji, zeby uspic nasze

podejrzenia? Powinno byc siedemnascie spreparowanych tacek. Na

moscie powinien - musi - znajdowac sie ktos, kto potrafi je rozpoz-

nac. Chce, zeby sprobowal pan, Revson, jednej z porcji, ktore Kylens-

ki uznal za dobre.

-Chce pan, zebym... Chce pan usmiercic mnie jadem kielbasianym,

jesli okaze sie przypadkiem, ze Kylenski sie pomylil? Nie, do cholery,

nie jestem krolikiem doswiadczalnym.

-A wiec wyprobujemy pare porcji na prezydencie i jego przyjacio-

lach. Na krolewskich krolikach, skoro pan tak chce. Ten przypa-

dek wejdzie do historii...medycyny. Jesli beda sie opierac, nakarmimy

ich sila.

Revson chcial wlasnie zwrocic uwage na oczywisty fakt, ze rownie

dobrze moga jego zmusic do jedzenia, ale nagle zmienil zdanie.

Cartland nie mial jeszcze okazji poinformowac ludzi z autobusu

prezydenta, w jaki sposob rozpoznawac zatrute porcje. Poza O'Hare

byl jedyna osoba, ktora mogla to zrobic. Revson rozlozyl rece.

-Bog jeden wie, do czego pan zmierza, ale ufam naszym lekarzom.

Skoro twierdza, ze inne porcje nie sa skazone, jestem sklonny im

wierzyc. Ma pan wiec swojego krolika z plebsu.

Branson przyjrzal mu sie uwaznie:

-Dlaczego zmienil pan zdanie?

-Wie pan, Branson, panska przesadna podejrzliwosc nie zna granic

-odparl na luzie Revson. - Sadzac z wyrazu twarzy panskiego

zastepcy, Van Effena, chyba sie ze mna zgadza. - Revson pomyslal, ze

nie zaszkodzi posiac ziarna niezgody. - Niektorzy ludzie uznaliby to

nawet za przejaw slabosci czy zwatpienia. Godze sie, bo nie przepa-

dam za panem. Kazda zbroja ma jakies rysy. Nabieram przekonania,

ze panska wiara we wlasna nieomylnosc moze sie opierac na dosc

kruchych podstawach. Poza tym, plebejuszy sklada sie w ofierze,

a prezydentow i krolow nie.

Branson, usmiechajac sie z pewnoscia siebie, zwrocil sie do To-

ny'ego.

-Wyloz na lade dziesiec nie skazonych porcji. - Tony wykonal

polecenie. - A wiec, Revson, ktora zechce pan sprobowac?

-Myli sie pan, Branson. Nadal pan podejrzewa, ze potrafie rozpoz-

nac tacki z trucizna. A moze wybierze pan za mnie?

Branson skinal glowa i wskazal jedna z porcji. Revson podszedl,

podniosl wskazana tacke i powachal ja, powoli i ostroznie. Opuszkami

palcow dotknal ukradkiem od spodu plastikowych uchwytow, nie

wyczuwajac zadnych naciec. Ta porcja nie byla zatruta. Wzial lyzke

i wbil ja w srodek czegos, co wygladalo na przyrumieniona zapiekan-

ke. Sprobowal miesa, skrzywil sie, zaczal je przezuwac, potem polknal.

Po chwili powtorzyl to wszystko i odlozyl tacke z obrzydzeniem.

-Nie smakuje panu? - spytal Branson.

-Gdybym byl w restauracji, odeslalbym to do kuchni. Albo

najpewniej sam bym poszedl i rzucil tym w kucharza. Tego, kto to

przyrzadzil, nie powinno sie zreszta nazywac kucharzem.

-Sadzi pan, ze jest zatrute?

-Nie, po prostu obrzydliwe.

-Moze sprobuje pan nastepna porcje?

-Nie, dziekuje. Poza tym byla mowa tylko o jednej.

-No, dalej - powiedzial z naciskiem Branson! - Niech pan nie

odmawia wspolpracy.

Revson popatrzyl wilkiem, ale zrobil to, o co go proszono. Druga

/porcja rowniez nie byla znaczona. Odegral na nowo swoje przed-

stawienie, a ledwo skonczyl, Branson wreczyl mu trzecia tacke. Ta

miala naciecia pod uchwytami.

Revson rozdarl opakowanie, podejrzliwie pociagnal nosem, wzial

odrobine jedzenia do ust i natychmiast wszystko wyplul.

-Nie wiem, czy tu jest trucizna, czy nie, ale smakuje i pachnie

bardziej obrzydliwie niz tamte dwie porcje. O ile to w ogole mozliwe.

Podsunal tacke pod nos Kylenskiemu, ktory powachal ja i podal

swemu koledze.

-No i co? - spytal Branson.

Kylenski nie mial pewnosci.

-To niewykluczone. Jakis marginalny przypadek. Nalezaloby zba-

dac probke w laboratorium. - Popatrzyl z namyslem na Revsona.

-Czy pan pali?

-Nie.

-Pije?

-Tylko z okazji urodzin i pogrzebow.

-To by wyjasnialo sprawe - stwierdzil Kylenski. - Ludzie, ktorzy

nie pala i nie pija, miewaja bardzo wyczulony zmysl smaku i wechu.

Revson niewatpliwie sie do nich zalicza.

Nie pytajac nikogo o zdanie, Revson zbadal nastepnych szesc tacek.

Odsunal je wszystkie i zwrocil sie do Bransona.

-Chce pan znac moje zdanie? - Branson skinal glowa. - Te porcje

w wiekszosci nie nadaja sie do jedzenia. Nie wszystkie, ale wiekszosc.

Niektore z nich tylko lekko czuc, inne po prostu smierdza. Moim

zdaniem ta cala partia zywnosci jest zatruta. Mniej lub bardziej.

Branson spojrzal na Kylenskiego. - Czy to mozliwe?

Kylenski poczul sie nieswojo.

-To sie zdarza... Jad kielbasiany wystepuje w bardzo roznych

stezeniach. Nie dalej niz w zeszlym roku mielismy przypadek zatrucia

dwoch rodzin w Nowej Anglii. Pojechali na wycieczke, w sumie

dziesiec osob- Jedli, miedzy innymi, kanapki. Z jadem kielbasianym.

Piec osob zmarlo, dwie troche chorowaly, trzem w ogole nic nie bylo.

We wszystkich kanapkach byla ta sama pasta z miesa.

Branson i Van Effen odeszli na bok.

-Czy nie wystarczy? - spytal Van Effen,

-Chcesz powiedziec, ze nie ma sensu tego ciagnac?

-Traci pan wiarygodnosc, panie Branson.

-Slusznie. Nie jestem tym zachwycony, ale masz racje. Problem

w tym, ze w gruncie rzeczy musimy polegac na slowie Revsona.

-Znalazl przeciez w sumie dwadziescia zatrutych porcji. O trzy

wiecej niz bylo trzeba.

-Kto tak twierdzi? Revson?

-Ciagle mu pan nie ufa, majac tyle dowodow?

-Jest zbyt opanowany, "zbyt rozluzniony. Z pewnoscia doskonale

go przeszkolono, ma znakomite kwalifikacje, i to nie jako fotograf.

Tego jestem cholernie pewny.

-Moze i na tym sie zna.

-Bardzo mozliwe.

-A wiec nadal chce pan to traktowac jako przypadek celowego

zatrucia?

-Wobec naszej wielkiej widowni? A ktoz to zakwestionuje? Trzy-

mam w reku jedyny mikrofon.

Van Effen spojrzal w kierunku poludniowej wiezy.

-Jedzie druga furgonetka z zywnoscia.

Kamerzysci z telewizji, honorowi goscie, dziennikarze i fotorepor-

terzy w ciagu paru chwil zajeli wyznaczone przez Bransona miejsca.

Od zachodu nadciagaly powoli w ich kierunku czarne, burzowe

chmury. Wszyscy siedzieli tak, jak poprzednio, z ta tylko roznica, ze

miejsce Hansena zajal wiceprezydent. Kamery poszly w ruch. Bran-

son, siedzacy obok prezydenta, mowil do mikrofonu:

-Wzywam telewidzow w Ameryce i na calym swiecie na swiadkow

ohydnej zbrodni, ktora popelniono przed godzina na tym moscie.

Ufam, ze zbrodnia ta przekona panstwa, iz nie wszyscy przestepcy

stoja poza prawem. Prosze przyjrzec sie tej furgonetce, na ktorej

kontuarze widac tacki z zywnoscia. Pomyslicie pewnie, ze wygladaja

niezbyt apetycznie, ale niewinnie. Takie jedzenie serwuja pasazerom

wszystkie wieksze linie lotnicze. Czy rzeczywiscie nadaje sie do spozy-

cia? - Zwrocil sie do siedzacego obok czlowieka. Kamera pokazywala

teraz obu mezczyzn. - Oto doktor Kylenski, najlepszy specjalista

w dziedzinie medycyny sadowej na Zachodnim Wybrzezu. Ekspert od

zatruc. Doktorze Kylenski, czy ta zywnosc jest rzeczywiscie zdatna do

spozycia?

-Nie.

-Musi pan mowic glosniej, doktorze.

-Nie. Nie nadaje sie. Niektore porcje sa skazone.

-Ile porcji?

-. Polowa. Moze wiecej. Nie mam tu laboratorium, zeby to stwier-

dzic.

-Skazone. To znaczy zatrute. Czym sa zatrute, doktorze?

-Bakteriami. Jadem kielbasianym. To glowne zrodlo powaznych

zatruc pokarmowych.

-Na ile powaznych? Czy zatrucie bywa smiertelne?

-Tak.

-Czesto?

-Tak.

-Zazwyczaj skazenie powstaje samoistnie, w psujacym sie pokar-

mie czy czyms takim?

-Tak jest.

-Odpowiednia hodowle mozna jednak uzyskac syntetycznie, czyli

sztucznie, w laboratorium?

-Upraszcza pan sprawe.

-Mowimy glownie do laikow.

-Tak, jest to mozliwe.

-A zatem spreparowane paleczki jadu mozna wstrzyknac do

gotowych, zdatnych do spozycia potraw?

-Tak sadze.

-Tak czy nie?

-Tak.

-Dziekuje, doktorze Kylenski. To wszystko,

Revson, nadal pozbawiony aparatu, stal z O'Hare obok sanitarki.

-Jak na kogos, kto nigdy nie stawal przed sadem, Branson niezle

sobie radzi w roli oskarzyciela.

-To wszystko wina telewizji.

Branson mowil dalej:.

-Informuje wszystkich, ktorzy nas ogladaja, ze wladze - wojsko,

policja, FBI, rzad czy kto tam jeszcze - probowaly z cala premedyta-

cja zamordowac lub przynajmniej unieszkodliwic sprawcow zatrzyma-

nia na moscie prezydenta i towarzyszacych mu osob. Musi byc wsrod

nas ktos, kto wiedzial, jak rozpoznac zatrute porcje i mial zadbac o to,

by trafily we wlasciwe rece, to znaczy do mnie i moich kolegow. Na

szczescie proba sie nie powiodla. Ktos jednak padl jej ofiara, o czym

wspomne pozniej.

Tymczasem prosze zauwazyc, ze przyjechala wlasnie druga fur-

gonetka z zywnoscia. - Kamera poslusznie skierowala uwage widzow

na ten fakt. - Wladze nie beda chyba na tyle ograniczone, by posunac

sie jeszcze raz do czegos podobnego, chociaz z drugiej strony zdazyly

juz wykazac sie niewiarygodna wprost glupota. Wybierzemy wiec

pierwsze z brzegu trzy tacki i poczestujemy prezydenta, krola i ksiecia.

Jesli przezyja, bedziemy mogli wyciagnac logiczny wniosek, ze zy-

wnosc nie jest zatruta. Z kolei jesli powaznie sie rozchoruja albo stanie

sie cos gorszego, swiat bedzie wiedzial, ze nie my ponosimy za to wi-

ne. Jestesmy w stalym radiowym kontakcie z policja i wojskiem

w miescie. Maja minute, zeby nas zawiadomic, czy przyslana zywnosc

jest zatruta.

Burmistrz Morrison stanal na nogi. Van Effen uniosl nieco lufe

schmeissera, ale Morrison go zignorowal, zwracajac sie do Bransona.

-Pomijajac osobiste zniewagi i ponizenie, jakiego nie szczedzi pan

prezydentowi i jego krolewskim gosciom, czy nie moglby pan wybrac

do swoich eksperymentow kogos nizszego ranga?

-Kogos takiego jak pan?

-Wlasnie jak ja.:

-Drogi burmistrzu, panska osobista odwaga nie podlega dyskusji.

Wszyscy o tym wiedza. Inteligencja pan jednak nie grzeszy. Musze

poddac probie wlasnie tych trzech ludzi, ktorzy sa dzis zapewne

najwazniejszymi osobami w calych Stanach. Perspektywa ich przed-

wczesnego znikniecia ze sceny powstrzymalaby najskuteczniej zapedy

potencjalnych trucicieli. W dawnych czasach poddani probowali pozy-

wienia wladcow.Czy to nie zabawne, ze role sie odmienily? Prosze

usiasc.





" /





-Pieprzony megaloman! - stwierdzil Revson.O'Hare przytaknal. - Ma pan racje, ale jest w tym cos wiecej. On

cholernie dobrze wie, ze to zarcie nie moze byc niczym nafaszerowane,

a jednak nie rezygnuje z calego przedstawienia. Bawi go nie tylko

wlasny wystep. Znajduje w tym wszystkim sadystyczna przyjemnosc,

szczegolnie w ponizaniu prezydenta.

-Mysli pan, ze ma cos z glowa? To znaczy, ze jest chory umys-

lowo?

-Nie jestem psychiatra. Osiagnalby wszystko, czego chce, bez tej

calej komedii i reklamy w telewizji. Z pewnoscia zywi jakas uraze do

spoleczenstwa w ogole, a do prezydenta w szczegolnosci. To jasne, ze

chodzi mu o pieniadze, ale takze o cos innego. Chce chyba stac sie

postacia znana w calym kraju, a moze i na swiecie.

i - Jesli tak jest, to niezle zaczal. W zasadzie osiagnal juz wszystko.

Wyglada na to, ze teraz cos sobie z nawiazka rekompensuje. Bog jeden

wie, co.

Przygladali sie, jak w strone ustawionych rzedami krzesel niesiono

trzy tacki z zywnoscia.

-Sadzi pan, ze to zjedza? - spytal O'Hare.

-Zjedza. Przedewszystkim nie zniesliby ponizajacego karmienia na

sile na oczach setek milionow telewidzow. Odwaga prezydenta jest

powszechnie znana. Pamieta pan pewnie jego zyciorys z czasow

drugiej wojny swiatowej na Pacyfiku. Poza tym jako prezydent musi

dawac przyklad calemu narodowi. Jesli jego arabscy przyjaciele zdecy-

duja sie jesc, a on odmowi, bedzie skonczony w nastepnych wyborach.

I na odwrot: przyjaciele prezydenta straca twarz, jesli on bedzie jadl,

a oni nie.

Jedli wszyscy. Branson wskazal glowa na tacki, gdy tylko Chrysler

przeczacym ruchem dloni dal mu znak z prezydenckiego autobusu.

Prezydent nie pozwolil, rzecz jasna, usunac sie w cien i jako pierwszy

chwycil za noz i widelec. Nie mozna powiedziec, by jadl z niepohamo-

wanym apetytem, ale z cala powsciagliwoscia przebrnal przez ponad

polowe porcji, zanim odlozyl sztucce.

-I co pan powie? - spytal Branson.

-Nie podalbym tego gosciom w Bialym Domu, ale da sie zjesc.

-Pomimo calego upokorzenia, jakiego z pewnoscia doznawal, prezy-

dent zachowal zadziwiajaco zimna krew. - Nie zaszkodziloby jednak

troche wina.

-Za pare chwil dostanie go pan, ile zechce. Mam wrazenie, ze

niedlugo wiele innych osob takze poczuje chec, zeby sie pokrzepic.

Przy okazji, jesli to panstwa nadal interesuje, jutro o dziewiatej rano

bedziemy przymocowywac drugi pas z materialami wybuchowymi.

O dziewiatej naszego czasu, oczywiscie. A teraz skierujmy kamery na

nosze.

U wezglowia oslonietych plotnem noszy stalo dwoch ludzi. Na

polecenie Bransona sciagneli gorna czesc plotna. Kamery daly zblize-

nie bladej, wychudlej twarzy martwego czlowieka", pokazywaly ja

przez dziesiec nieskonczenie dlugich i pelnych milczenia sekund, po

czym na ekranie pojawil sie znow Branson.

-John Hansen, wladca waszego imperium energetycznego. Stwier-

dzono zgon wskutek zatrucia jadem kielbasianym. Chyba po raz

pierwszy w historii poszukiwany przestepca oskarza o morderstwo

legalna wladze. Byc moze jest to morderstwo drugiego stopnia, tym

niemniej tak wlasnie brzmi moje oskarzenie.

Hagenbach sypal inwektywami jak z rekawa. Niektore okreslenia,

jak "nikczemny, wykolejony, potworny, zdeprawowany sukinsyn",

mozna bylo rozroznic, ale cala reszta nie nadawala sie do powtorze-

nia. Newson, Carter, Milton i Quarry chwilowo milczeli, ale ich

twarze dowodzily az nadto wyraznie, ze zgadzaja sie w calej rozciag-

losci z wyrazanymi glosno pogladami Hagenbacha. Hagenbach byl

jednak tylko czlowiekiem i w koncu zabraklo mu tchu.

-Ladnie nas urzadzil. - Biorac pod uwage okolicznosci, opanowa-

nie Miltona bylo godne podziwu.

-Ladnie? - Quarry szukal lepszego slowa, ale dal za wygrana.

-Jesli zrobi jeszcze jeden taki numer - jezeli my zrobimy znowu cos

takiego - polowa narodu stanie po stronie Bransona. Co teraz?

-Poczekajmy na wiadomosc od Revsona - stwierdzil Hagenbach.

-Od Revsona? - Admiral Newson nie byl zachwycony pomyslem.

-Jak dotad niczym szczegolnym sie nie popisal.

-Sto do jednego, ze Revson nie zawinil - powiedzial Hagenbach.

-Prosze nie zapominac, ze to my podjelismy ostateczna decyzje.

Wspolnie ponosimy odpowiedzialnosc, panowie.

Siedzieli wokol stolu, odczuwajac nieznosny ciezar odpowiedzial-

nosci. Kazdy z nich byl jak Atlas, dzwigajacy na ramionach swoj

wlasny swiat.





ROZDZIAL IX





Tego wieczoru wydarzenia na moscie rozgrywaly sie szybko, alew sposob zorganizowany. Specjalna karetka zabrala nosze ze zwloka-

mi Hansena. Wygladalo na to, ze sekcja okaze sie tylko strata czasu.

Taki byl jednak wymog prawa w sytuacji, gdy ktos umieral w nie-

zwyklych okolicznosciach. Doktor Kylenski i jego kolega wsiadali do

karetki z wyrazna ochota. Dziennikarze, zakladnicy i porywacze jedli

kolacje. Trudno sie dziwic, ze tym pierwszym i tym drugim wyraznie

nie dopisywal apetyt, za to pragnienie mieli tak wielkie, iz trzeba bylo

zamowic dodatkowe napoje. Opuscily most dwa wozy transmisyjne

telewizji, a wkrotce potem obie furgonetki z zywnoscia. Na koncu

odjechali wiceprezydent Richards i Hendrix. Wiceprezydent dlugo

i powaznie rozmawial w cztery oczy z prezydentem, podobnie jak

general Cartland z Hendrixem. Branson przygladal sie temu z poblaz-

liwa wyrozumialoscia, nie okazujac jednak szczegolnego zainteresowa-

nia. Ich ponure i przygnebione twarze nie pozostawialy zludzen, ze

rozmowy okazaly sie calkowicie bezowocne. Trudno bylo spodziewac

sie czegos innego. Niewykluczone, ze Bransona ogarnal szal radosci

po sukcesie, jaki odniosl dzieki ostatniemu wystapieniu w telewizji.

Jego twarz pozostala jednak niewzruszona.

W momencie gdy Richards i Hendrix ruszyli w strone czekajacego

na nich wozu policyjnego, Branson podszedl do Kowalskiego.

, - No i jak?

-Recze glowa, panie Branson. Ani na chwile nie spuscilem z oka

Hendrixa i wiceprezydenta. Revson nie zblizyl sie do zadnego z nich

nawet na dwadziescia metrow.

Branson zdawal sobie sprawe, ze Kowalski - inteligentny mlodzie-

niec - przyglada mu" sie z wyrazem nie zaspokojonego zaciekawienia.

Obdarzyl go swym typowym, ledwie dostrzegalnym i nic nie znacza-

cym usmiechem.

-Zastanawiasz sie, dlaczego Revson tak mnie niepokoi?

-Nie zastanawiam sie, sir. Intryguje mnie to. Znam pana od trzech

lat. Nigdy nie sadzilem, ze przesladuja pana krasnoludki.

-A teraz? - Branson odwrocil sie i zawolawszy "prosze zaczekac"

do Richardsa, odezwal sie ponownie do Kowalskiego. - Co to niby

ma znaczyc?

-Coz, chodzi o Revsona. Przeszukano go dokumentnie. Przeszedl

przez wszystkie proby. Moze gdybysmy wiedzieli, co pan...

-Wszystkie proby. Z rozwinietym sztandarem. Moze jego bandera

powiewa zbyt wysoko? Skosztowalbys tych zachwycajacych potraw

z jadem kielbasianym?

-Slowo daje, ze nie. - Zawahal sie przez chwile. - No, moze gdyby

pan sam mi kazal...

-I gdybym ci przytknal pistolet do plecow?

Kowalski nic nie odpowiedzial.

-Revson nie podlega moim rozkazom - ciagnal Branson. - I nie

mial przystawionego pistoletu.

-Moze dostaje rozkazy od kogos innego.

-To calkiem mozliwe. Miej go na oku, Kowalski.

-Chocbym mial nie spac cala noc.

-Chyba bylbym ci za to wdzieczny.

Branson odszedl w strone wozu policyjnego. Kowalski patrzyl za

nim gleboko zamyslony.

Wiceprezydent i- Hendrix czekali zniecierpliwieni obok otwartych

drzwi policyjnego samochodu. Branson zblizyl sie i zapytal:

-Pamietacie, panowie, o nieprzekraczalnym terminie?

-O jakim terminie?

Branson usmiechnal sie. - Niech pan nie probuje udawac glupiego,

panie wiceprezydencie. Chodzi o przelew pewnej sumy do Europy. Pol

miliarda dolarow. Plus, oczywiscie, moje wydatki w wysokosci dwustu

piecdziesieciu tysiecy. Na jutro. Do poludnia.

Mrozace spojrzenie Richardsa powinno bylo natychmiast zmienic

Bransona w kamien. Nic takiego sie jednak nie stalo.

-I prosze pamietac o dodatku za zwloke. Dwa miliony dolarow za

kazda godzine opoznienia. Takze o ulaskawieniu, rzecz jasna. Spo-

dziewam sie, ze to moze potrwac. Wasz Kongres bedzie pewnie w tej

sprawie troche wybrzydzal. My jednak, to znaczy wasi przyjaciele i ja,

mozemy wygodnie wypoczywac na Karaibach, az wszystko zostanie

zalatwione. Zycze panom milego wieczoru.

Odszedl i zatrzymal sie przy otwartych drzwiach ostatniego auto-

busu. Byl tam Revson, z przewieszonym przez ramie aparatem, ktory

Chrysler wlasnie mu oddal.

-Czysty jak lza, panie Branson. - Chrysler powiedzial to z usmie-

chem. - Slowo daje, chcialbym miec cos takiego.

-Niedlugo kupisz sobie tuzin. Mial pan jeszcze jeden aparat,

Revson.

-Owszem - westchnal Revson. - Mam go panu przyniesc?

-Lepiej nie. Przyniesiesz, Chrysler?

-W piatym rzedzie, miejsce od srodka - powiedzial usluznie

Revson. - Lezy na fotelu.

Chrysler wrocil z aparatem i pokazal go Bransonowi.

-Asahi Pentax. Tez mam taki. W srodku ma tyle zminiaturyzowa-

nych elementow, ze nie mozna tam schowac nawet ziarnka grochu.

-Zakladajac, oczywiscie, ze nie jest to tylko pusta obudowa.

-Aha. - Chrysler spojrzal na Revsona. - Nie ma filmu? - Revson

pokrecil przeczaco glowa. Po chwili dolaczyl do nich Van Effen.

Chrysler otworzyl pokrywe aparatu, odslaniajac jego wnetrze. - Naj-

prawdziwszy egzemplarz - stwierdzil, ponownie zamykajac pokrywe.

Revson odebral aparat i odezwal sie do Bransona. Wyraz jego

twarzy byl rownie chlodny, co ton glosu.

-Nie chcialby pan obejrzec mojego zegarka? Moze to aparat

nadawczo-odbiorczy na tranzystorach? Wszyscy najlepsi detektywi

w komiksach maja takie.

Branson nie odezwal sie. Chrysler uchwycil przegub dloni Revsona

i sprawdzil dzialanie przyciskow po obu stronach zegarka. Swiecace

czerwone cyfry wskazywaly date i godzine. Chrysler puscil trzymana

reke.

-Zegarek elektroniczny. W czyms takim nie da sie schowac nawet

ziarnka piasku.

Revson obrocil sie na piecie z wyrazna pogarda i odszedl. Chrysler

Wsiadl do autobusu.

-Nadal pana niepokoi, panie Branson? - spytal Van Effen. - No

coz, jest rozdrazniony. Tez by pan byl, gdyby poddawano pana takim

probom. Poza tym, gdyby mial cos do ukrycia, nie zloscilby sie tak

otwarcie, siedzialby bardzo cicho.

-Moze chce, zebysmy tak mysleli. A moze jest czysty. - Branson

wydawal?sie gleboko zamyslony, niemal zmartwiony. - Przesladuje

mnie jednak uczucie, ze cos jest nie w porzadku. Intuicja nigdy mnie

dotad nie zawiodla. Nie wiem dlaczego, ale jestem przekonany, ze ktos

na moscie kontaktuje sie jakos z kims z ladu. Chce, zebyscie prze-

szukali wszystkich centymetr po centymetrze, lacznie z naszymi do-

stojnymi goscmi. Do diabla z kurtuazja wobec dam. Sprawdzic

dokladnie to, co maja ze soba. Sprawdzic szczegolowo kazdy autobus.

-Tak jest, panie Branson. - Van Effen powiedzial to poslusznie,

ale bez szczegolnego entuzjazmu. - A toalety?

-Tez przeszukac.

-A co z sanitarka?

-Tak samo. Tym zajme sie zreszta osobiscie.

O'Hare okazal lekkie zdziwienie, gdy Branson wszedl do sanitarki.

-Nie powie mi pan chyba, ze mamy kolejne zatrucie?

-Nie. Chce przeszukac sanitarke.

O'Hare wstal z krzesla, zaciskajac zeby.

-- Osobom postronnym nie wolno dotykac moich sprzetow.

-Mnie pan pozwoli. Jesli zajdzie potrzeba, wezwe jednego z moich

ludzi. Potrzyma pana na muszce albo zwiaze, zebym mogl wszystko

zrewidowac/

-A czego pan wlasciwie szuka, do cholery?

-To/moj klopot.

-Nie moge wiec pana powstrzymac. Ostrzegam tylko, ze mamy tu

sporo niebezpiecznych lekow i narzedzi chirurgicznych. Jesli sie pan

struje albo przetnie sobie tetnice, prosze nie liczyc na moja pomoc.

Branson skinal glowa na April Wednesday, spiaca spokojnie na

skladanym lozku. - Niech pan ja podniesie.

-Podniesc ja...? Czy pan...

-Niech pan to natychmiast zrobi albo zawolam straznika.

O'Hare wzial na rece drobna postac. Branson dokladnie obmacal

cienki materac, podniosl go, zajrzal pod spod, po czym powiedzial:

-Prosze ja polozyc.

Przejrzal szczegolowo cale wyposazenie sanitarki. Dokladnie wie-

dzial, czego szuka, ale zaden ze sprawdzanych przedmiotow nie

przypominal w najmniejszym stopniu tego, co mial nadzieje znalezc.

Rozejrzal sie, wzial do reki latarke wiszaca na bocznej sciance sanitar-

ki, wlaczyl ja i pokrecil oslona, rozszerzajac i zwezajac wiazke swiatla.

-To dosc szczegolna latarka, doktorze O'Hare.

-To oftalmoskop - odpowiedzial znuzonym glosem O'Hare. - Ma

go kazdy lekarz. Badajac rozszerzenie zrenic mozna rozpoznac kil-

kanascie roznych chorob.

-To moze sie przydac. Prosze ze mna. - Zszedl po stopniach z tylu

sanitarki, podszedl do drzwi od strony kierowcy i gwaltownie je

otworzyl. Kierowca, ktory przegladal przy slabym juz swietle jakies

brukowe pisemko, wydal sie zaskoczony.

-Wysiadac! - rozkazal Branson. Mezczyzna wyszedl z wozu.

Branson przeszukal go od stop do glow bez slowa wyjasnienia. Potem

wskoczyl do kabiny kierowcy, sprawdzil tapicerke, otworzyl kilka

schowkow i poswiecil latarka do ich wnetrza. Kiedy wysiadl, zwrocil

sie do kierowcy:

-Niech pan podniesie maske.

Polecenie wykonano. Korzystajac raz jeszcze z latarki obejrzal

dokladnie silnik, ale nie znalazl nic godnego uwagi. Wrocil do tylnych

drzwi sanitarki i ponownie wszedl do srodka. O'Hare byl tuz za nim.

Kurtuazyjnie wzial latarke z rak Bransona i powiesil ja na miejsce.

Branson wskazal metalowy pojemnik, umocowany na sprezynowym

zatrzasku.

-Co to? - zapytal.

O'Hare sprawial wrazenie czlowieka, ktorego cierpliwosc wyczer-

pywala sie. /

-Odswiezacz powietrza w aerozolu. - Byl to pojemnik z gazem

obezwladniajacym, rzekomy produkt firmy Prestise.

Branson wzial go do reki. /

-Sandalowiec - stwierdzil. Gustuje pan w/egzotycznych zapa-

chach. - Potrzasnal pojemnikiem i uslyszawszychlupotanie wewnatrz,

odstawil go na miejsce. O'Hare mial nadzieje/, ze nie widac, jak pot

wystepuje mu na czolo.

W koncu Branson zwrocil uwage na lezaca na podlodze duza

skrzynie z impregnowanego drewna.

-A to co?

O'Hare nic nie odpowiedzial. Branson spojrzal na niego. Doktor

niedbale oparl lokiec o szafke, a jego twarz wyrazala rownoczesnie

z trudem ukrywane zniecierpliwienie i pelna znudzenia obojetnosc.

-Slyszal pan, co powiedzialem?

-Slyszalem. Mam juz pana dosc, Branson. Grubo sie pan myli,

oczekujac ode mnie posluszenstwa czy szacunku. Zaczynam po-

dejrzewac, ze jest pan analfabeta. Nie widzi pan tych duzych czer-

wonych liter? Jest tam napisane "zestaw kardiologiczny". To sprzet

pierwszej pomocy dla pacjentow, ktorzy dostali ataku serca albo

u ktorych moze on w kazdej chwili wystapic.

-Po co ta duza, czerwona plomba z przodu?

-Ta plomba to jeszcze nie wszystko. Caly zestaw jest hermetycznie

zamkniety. Przed opieczetowaniem skrzyni sterylizuje sie dokladnie jej

wnetrze i zawartosc. Nikt nie wbija, nie wyjalowionej igly w okolice

serca pacjenta.

-Co by sie stalo, gdybym zerwal plombe?

-Panu nic. Z medycznego punktu widzenia popelnilby pan najbar-

dziej karygodne wykroczenie. Caly zestaw stalby sie bezuzyteczny.

A biorac pod uwage panskie zachowanie, prezydent moze dostac

zawalu w kazdej chwili.

O'Hare mial caly czas swiadomosc, ze pojemnik z gazem znajduje

sie w zasiegu jego reki. Gdyby Branson zerwal plombe i zaczal szperac

glebiej, zamierzal bez namyslu uzyc gazu. Nie bylo szansy, by ktos taki

jak Branson nie rozpoznal pistoletu pneumatycznego z zatrutymi

kulami.

Twarz Bransona nie zdradzala zadnych emocji.

-Prezydent...

-Wolalbym zrezygnowac z prawa wykonywania zawodu niz ubez-

pieczyc prezydenta na jakakolwiek sume. Jestem lekarzem. Juz dwu-

krotnie panskie zaczepki i publiczne ponizanie doprowadzily go nie-

mal do apopleksji. Nigdy nie wiadomo: za trzecim razem moze sie

panu udac. No prosze, niech pan zerwie te cholerna plombe. Coz to

znaczy dla pana miec na sumieniu smierc jeszcze jednego czlowieka?

-Nigdy w zyciu nie bylem winien niczyjej smierci. - Branson

opuscil nagle sanitarke, nie patrzac nawet na O'Hare, ktory podszedl

do wyjscia i patrzyl za nim zamyslony. Revson przechadzal sie wolno

w poprzek mostu, ale Branson nie raczyl sie do niego odezwac czy

chocby spojrzec. Jego zachowanie bylo o tyle dziwne, ze zwykle rzucal

wszystkim przenikliwe spojrzenia, i to na ogol bez zadnego powodu.

Revson obejrzal sie za nim nieco zaskoczony, a potem poszedl powoli

w strone sanitarki.

-Pana tez wzial w obroty? - spytal.

-I owszem. - O'Hare byl wyraznie zdenerwowany. - A pana?

-Mnie nie. Tyle razy robili mi rewizje, ze nikt nie zawracalby juz

sobie glowy. Ale przeszukali wszystkich innych. I to chyba dosc

dokladnie. Slyszalem pare typowo damskich okrzykow protestu. - Po-

patrzyl w slad za oddalajacym sie Bransonem. - Naszego geniusza cos

bardzo martwi.

-Kiedy wychodzil, zachowywal sie troche dziwnie.

-Najwyrazniej nie mial szczescia.

-Tak.

-Nie sprawdzil nawet zestawu dla zawalowcow, jedynej zaplom-

bowanej skrzynki?

-Wlasnie wtedy zaczal sie dziwnie zachowywac. Mial chyba zamiar

zerwac plombe, kiedy wspomnialem, ze przez to sprzet straci steryl-

nosc i stanie sie bezuzyteczny. Napomknalem tez, ze prezydent jest

najpewniejszym kandydatem do zawalu, a on bedzie glownym wino-

wajca, jesli to sie zdarzy. Wtedy wlasnie sie wycofal.

-To chyba zrozumiale. Nie chce stracic najwazniejszego zaklad-

nika.

-Odnioslem calkiem inne wrazenie. Wychodzac powiedzial jeszcze

cos dziwnego: ze nigdy w zyciu |nie byl winien czyjejs smierci.

-O ile wiem, to prawda. Moze po prostu nie chcial sobie psuc

dobrej opinii.

-Mozliwe. Mozliwe... - Twarz O'Hare wyrazala jednak nadal

konsternacje.

Van Effen przygladal sie Bransonowi z zaciekawieniem, ktorego

jednak nie okazywal. Pomyslal, ze Branson jest jakby odrobine mniej

energiczny niz zwykle.

-Jak tam karetka i nasz doktorek? W porzadku? - zapytal.

-Karetka tak. Niech to cholera, zupelnie zapomnialem przeszukac

O'Hare. \

Van Effen usmiechnal sie.

-To sie zdarza. Lekarze uchodza za wzor uczciwosci. Zajme sie

nim.

-A jak wam poszlo?

-Szukalismy w dziesiatke, i to dosc dokladnie. Narazilismy sie

zreszta wielu osobom. Gdyby gdzies na moscie byl srebrny dolar, na

pewno wpadlby nam w rece. Ale nie znalezlismy ani jednego.

Rzecz w tym, ze Branson i jego ludzie przeszukiwali niewlasciwe

miejsca i niewlasciwe osoby. Powinni byli zrewidowac szefa policji

Hendrixa, zanim pozwolono mu opuscic most.

Hagenbach, Milton, Quarry, Newson i Carter siedzieli przy dlugim,

prostokatnym stole w wozie lacznosci. W przymocowanym do sciany

kredensie staly butelki z alkoholem. Sadzac z poziomu plynu w butel-

kach i w szklankach pieciu mezczyzn, nie znalazly sie tam dla czysto

dekoracyjnych celow. Wygladalo na to, ze cala piatka koncentruje sie

tylko na dwoch sprawach: zeby ze soba nie rozmawiac i nie patrzec

jeden na drugiego. Kazdy z nich zdawal sie wpatrywac wylacznie

w dno wlasnej szklanki. W porownaniu z tym zgromadzeniem przecie-

tny zaklad pogrzebowy moglby uchodzic za wesole miasteczko^

W glebi furgonetki rozlegl sie cichy dzwiek dzwonka. Siedzacy

przed cala bateria telefonow policjant w samej koszuli podniosl jedna

ze sluchawek i odezwal sie przyciszonym glosem. Po chwili odwrocil

sie i powiedzial:

-Panie Quarry, Waszyngton.

Quarry wstal rownie ochoczo, jak francuski arystokrata idacy na

gilotyne, i podszedl do pulpitu lacznosci. Jego udzial w rozmowie

polegal na wydawaniu calej serii smetnych pomrukow. W koncu

powiedzial:

-Tak, zgodnie z planem - po czym powrocil do stolu i opadl na

krzeslo.

-Pieniadze sa zalatwione, na wypadek, gdyby byly potrzebne.

-Przewiduje pan, ze moga nie byc potrzebne? - spytal ponuro

: Milton.

-Ministerstwo skarbu jest rowniez zdania, ze powinnismy grac na

zwloke i odczekac nawet cala dobe od jutrzejszego poludnia.

Milton nie zmienil zalobnego tonu. - Biorac pod uwage zadania

Bransona oznacza to w przyblizeniu dalszych piecdziesiat milionow

dolarow. Drobiazg w porownaniu z tym, czego sie domaga. - Milton

na prozno probowal sie usmiechnac. - Moze w tym czasie w genial-

nym umysle ktoregos z nas zaswita jakis znakomity pomysl.

Zapadlo milczenie, ktorego nikt jakos nie mial ochoty przerywac.

Hagenbach siegnal po butelke szkockiej, nalal sobie i podal ja dalej.

Wszyscy powrocili do zalobnego rytualu wpatrywania sie w dna

swoich szklanek.

Butelke nie na dlugo pozostawiono w spokoju. Gdy weszli Richards

i Hendrix, bez slowa usiedli ciezko na dwoch wolnych krzeslach

i niemal rownoczesnie po nia siegneli.

-Jak wypadlismy w telewizji? - spytal Richards.

-Fatalnie. Ale nie gorzej niz my tutaj. Siedzimy bezczynnie i niko-

go z calej siodemki nie stac na zaden pomysl. - Milton westchnal.

-Siedem najtezszych podobno umyslow w rzadzie i policji. Potrafimy

tylko pic whisky. Zadnych pomyslow.

-Moze Revson na cos wpadl - stwierdzil Hendrix. Siegnal do

skarpetki, wydobyl stamtad kawalek papieru i wreczyl go Hagen-

bachowi. - To do pana.

Hagenbach rozwinal kartke, zaklal i krzyknal do telefonisty:

-Moj deszyfrator. Szybko! - Znow zaczal normalnie funkcjonowac

i -jak bylo do przewidzenia - zwrocil sie do Hendrixa; Richardsa nie

zapytalby nawet o godzine. - Co sie tam dzieje? Jest cos, o czym nie

wiemy? Jak umarl Hansen?

-Mowiac brutalnie, wskutek glodu i lakomstwa. Widocznie, pod-

wedzil jedna z tacek, zanim go ostrzezono, ktore porcje sa niebezpiecz-

ne i jak je rozpoznac.

Milton westchnal.

-Zawsze byl zarlokiem, i to jakby niezaleznie od swojej woli.

Chyba mial cos nie w porzadku z metabolizmem. O zmarlych nie

nalezy zle mowic, ale tyle razy mu powtarzalem, ze wlasnymi zebami

kopie sobie grob. Wyglada na to, ze tak sie stalo.

-Nie ma w tym winy Revsona?

-Absolutnie. Ale jest cos gorszego. Panski Revson wydaje im sie

bardzo podejrzany. Wszyscy wiemy, ze Branson ma glowe na karku.

Jest przekonany, ze maja w swoim gronie szpicla, a w dodatku niemal

pewny, ze to wlasnie Revson. Facet kieruje sie chyba czysta intuicja.

Nie moze Revsonowi nic zarzucic.

-Revson tez ma glowe na karku. - Hagenbach przerwal, po czym

przyjrzal sie bacznie Hendrixowi. - Skoro Branson tak bardzo Rev-

sona podejrzewa, to czy pozwolilby mu zblizyc sie do pana chocby na

kilometr, wiedzac, ze wraca pan na lad?

-Revson w ogole sie do mnie nie zblizal. General Cartland przeka-

zal mi wiadomosc. Dostal ja od Revsona.

-A wiec Cartland wie o wszystkim?

-Wie tyle, co my. Revson da mu pistolet z zatrutymi kulami.

Nigdy nie sadzilem, ze nasz szef sztabu jest taki krwiozerczy. Jakby nie

mogl sie doczekac, kiedy go uzyje.

-Slyszal pan o Cartlandzie jako dowodcy czolgu w czasie wojny.

Skoro wtedy zalatwil tylu stosunkowo niewinnych Wlochow i Nie-

mcow, sadzi pan, ze bedzie sie przejmowal kilkoma draniami?

-Pan wie lepiej. Wszedlem, w kazdym razie, do jednej z tych

okropnych toalet i wepchnalem kartke do skarpetki. Przypuszczalem,

ze przeszukaja wiceprezydenta i mnie, zanim opuscimy most. Ale nie.

Panski Revson ma racje. Branson jest zanadto pewny siebie, a rowno-

czesnie za malo dba o wlasne bezpieczenstwo.

Revson i O'Hare obserwowali odchodzacego Van Effena. Revson

takze odszedl pare krokow na bok, dajac znak O'Hare, by udal sie

za nim.

-Trzeba przyznac, ze nasz przyjaciel niezle pana przetrzepal

-stwierdzil. - Nie byl chyba specjalnie zachwycony, kiedy wyrazil pan

nadzieje, ze moze kiedys zostanie panskim pacjentem. /

O'Hare spojrzal na niebo, ciemniejace zlowrozbnie juz niemal nad

Ich glowami. Powiewy wiatru stawaly sie coraz chlodniejsze; a na

wodach ciesniny, szescdziesiat metrow nizej, pojawily sie biale grzywy

fal.

-Zanosi sie chyba na ciezka noc - zauwazyl O'Hare. - Mysle, ze

bedzie nam wygodniej w sanitarce. Mam tam troche znakomitej

whisky i brandy. Tylko po to, rzecz jasna, by przywracac do zycia

chorych i cierpiacych.

-Daleko pan zajdzie w swoim fachu. Trafil pan diagnoza w dzie-

siatke. Jestem chory i cierpiacy. Wole jednak, zeby udzielil mi pan

pomocy tutaj.

-Z jakiego powodu?

Revson popatrzyl na niego z politowaniem.

/ - Pana szczescie, ze tu jestem, inaczej pan bylby pewnie dla Bran-

"sona glownym podejrzanym. Nie przyszlo panu do glowy, ze w trakcie

rewidowania sanitarki mogl zalozyc gdzies elektroniczny podsluch,

ktorego by pan nie wykryl nawet po tygodniu poszukiwan?

-Nie pomyslalem o tym. W naszym zawodzie nieczesto ma sie do

czynienia z kretaczami.

-Ma pan gin?

-Dziwne pytanie. Owszem, mam.

-To cos dla mnie. Powiedzialem Bransonowi, ze nie pije i dlatego

mam wech jak pies gonczy. Wolalbym, zeby nie widzial mnie ze

szklanka bursztynowego plynu w rece.

-Oj, kretacze, kretacze... - O'Hare zniknal we wnetrzu sanitarki

i za chwile ponownie sie zjawil, niosac dwie szklanki. Ta z prze-

zroczystym plynem byla dla Revsona. - Zdrowie!

-Slusznie. Nie zdziwilbym sie, gdyby w ciagu najblizszej doby

zaczelo nam go brakowac.

-Jest pan tajemniczy.

-Jestem jasnowidzem. - Revson spojrzal z namyslem na stojacy

najblizej smiglowiec. - Zastanawiam sie, czy ten pilot, nazywa sie

chyba Johnson, ma zamiar przespac noc w maszynie.

O'Hare wzdrygnal sie, jakby zrobilo mu sie zimno.

-Byl pan kiedys w smiglowcu?

-Moze to dziwne, ale nie.

-A ja bylem. Kilka razy. Zapewniam, ze chodzilo tylko o udziela-

nie pomocy lekarskiej. Ci piloci siedza na fotelach z brezentu, rozpos-

tartego na stalowych ramach. Trudno to nazwac fotelem. Moim

zdaniem spi sie w nim rownie wygodnie jak na gwozdziach.

-Tak przypuszczalem. A wiec pewnie polozy sie z cala banda

w ostatnim autobusie.

-Te smiglowce dziwnie pana interesuja.

Revson rozejrzal sie wokol jakby od niechcenia. W poblizu nie bylo

nikogo, kto moglby ich podsluchac.

-Tam w srodku jest detonator, ktory ma spowodowac wybuch.

Dzis w nocy zamierzam go unieszkodliwic. Prosze zauwazyc, ze mowie

tylko o zamiarach.

O'Hare milczal przez dluzsza chwile, po czym odezwal sie uprzej-

mie:

-Chyba potrzebny panu lekarz. Specjalista od tej przestrzeni

miedzy uszami. Przez cala noc stoi na warcie przynajmniej jeden

uzbrojony straznik. Od zmroku most tonie w powodzi swiatel. A wiec

pan sie po prostu zdematerializuje?

-Straznikiem moge sie zajac. Swiatla zgasna, kiedy tylko zechce.

-Abrakadabra! /

-Wyslalem juz wiadomosc na lad.

-Nie wiedzialem, ze tajni agenci sa rownoczesnie magikami. Wy-

ciaga pan golebia z kapelusza...

-Hendrix przekazal, co trzeba.

O'Hare przyjrzal mu sie, po czym spytal:

-Napije sie pan jeszcze?

-Nie, dziekuje. Dzis w nocy musze trzezwo myslec.

-No to ja sie napije. - Zabral obie szklanki i wrocil tylko ze swoja.

-Niech pan poslucha. Ten Kowalski ma wyglad i wzrok sokola. Ja tez

zreszta nie jestem krotkowidzem. Przez caly czas, gdy byli tu wice-

prezydent i Hendrix, nie spuszczal pana z oka. Jestem pewien, ze to

rozkaz Bransona.

-Tez tak mysle. A kogoz by innego? Nie zblizalem sie w ogole do

Hendrixa. Przekazalem wiadomosc Cartlandowi, a on Hendrixowi.

Kowalski byl zbyt zajety pilnowaniem mnie, zeby troszczyc sie o Cart-

landa i Hendrixa.

-O ktorej zgasna swiatla?

-Jeszcze nie wiem. Wysle sygnal.

-Czy to znaczy, ze Cartland jest wtajemniczony?

-Jakzeby inaczej? Przy okazji, obiecalem generalowi bron z za-

trutymi kulami. Moze mu ja pan przekazac?

-Jakos to zrobie.

-Domyslam sie, ze nie mozna ponownie zalozyc zerwanej plomby

na zestawie kardiologicznym?

-Na wypadek, gdyby nasz podejrzliwy pan Branson znowu od-

wiedzil sanitarke? Niestety, nie. - Doktor usmiechnal sie. - Tak sie

jednak sklada, ze mam/w skrzyni dwie zapasowe plomby.

Tym razem usmiechnal sie Revson.

-Niezle. Czlowiek nie moze o wszystkim myslec. Nadal jest pan po

stronie prawa i /porzadku? Ciagle chcialby pan zobaczyc Bransona

zakutego w sliczne, blyszczace kajdanki?

-Wyraznie zaczynam za tym tesknic.

-Moze bedzie pan musial nieco odejsc od swoich zasad etyki

lekarskiej.

-Do diabla z zasadami!

Hagenbach doslownie wyrwal kartke maszynopisu z deszyfratora.

Szybko przebiegl wzrokiem tekst i w tej samejchwili zmarszczyl brwi.

-Czy Revson zachowywal sie calkiem normalnie, kiedy odjez-

dzaliscie? - spytal Hendrixa.

-Kto to moze na pewno wiedziec?

-Slusznie. Zupelnie nie potrafie sie w tym polapac.

-Moze zechce sie pan z nami podzielic swoimi sekrecikami, Hagen-

bach - stwierdzil cierpko Richards.

-Pisze tak: "Zanosi sie na paskudna noc. Pogoda powinna nam

sprzyjac. Chce, zeby zaraz podpalono w dwoch miejscach zbiorniki

z ropa. Moze byc ropa i opony. Jeden pozar ma wybuchnac na

poludniowy zachod od nas, powiedzmy w parku Lincolna, drugi

-o wiele wiekszy - na wschodzie, dajmy na to w Fort Mason.

W parku Lincolna wznieccie ogien o godzinie dwudziestej drugiej.

O dwudziestej drugiej zero trzy zniszczcie za pomoca promieni lasera

radiopelengator na dachu ostatniego autobusu. W razie potrzeby

uzyjcie celownika na podczerwien. Zaczekajcie, az dam latarka sygnal

SOS, potem wznieccie drugi pozar. Kwadrans pozniej niech zgasna

swiatla na moscie i w polnocnej czesci San Francisco. Byloby dobrze

urzadzic rownoczesnie masowy pokaz sztucznych ogni w chinskiej

dzielnicy. Tak, jakby eksplodowala cala fabryka.

O polnocy bedzie potrzebna lodz podwodna. Prosze o dostarczenie

radionadajnika na tranzystorach, ktory zmiesci sie w podstawie apara-

tu. Zsynchronizujcie nasze czestotliwosci nadawania. Ci z lodzi pod-

wodnej niech tez sie dostosuja".

Zapanowalo przydlugie milczenie, w trakcie ktorego Hagenbach

-i trudno sie temu dziwic - znow siegnal po butelke szkockiej.

W krotkim czasie nic w niej"nie zostalo. W koncu wyrazil swoje zdanie

Richards. /

-To jasne, ten czlowiek oszalal. Zupelnie oszalal! /

Przez pewien czas nikt nie kwapil sie, by zaprotestowac./Decyzja

nalezala do Richardsa, ktory pelnil obowiazki glowy panstwa, naj-

wyrazniej jednak nie byl w stanie o czymkolwiek decydowac. Potrafil

tylko wyglaszac uwagi na temat psychicznego niezrownowazenia in-

nych. Wyreczyl go Hagenbach.

-Revson jest zapewne bardziej przy zdrowych zmyslach niz ktory-

kolwiek z nas. Wykazal sie juz inteligencja. Z pewnoscia nie mial czasu

pisac o szczegolach. A w koncu czy ktos z tu obecnych ma lepszy

pomysl? Scislej biorac, czy ktos ma w ogole jakikolwiek pomysl?

Jesli nawet tak bylo, nikt sie nie przyznal.

-Hendrix, niech sie pan skontaktuje z zastepca burmistrza i do-

wodca strazy pozarnej. Niech wznieca te pozary. A co z fajerwerkami?

Hendrix usmiechnal sie.

-W San Francisco sztuczne ognie sa zakazane. Po tym, co stalo sie

w tysiac dziewiecset szostym. Tak sie sklada, ze wiemy o nielegalnej

podziemnej wytworni w chinskiej dzielnicy. Jej wlasciciel chetnie

pomoze.

Richards pokrecil glowa.

-To szalenstwo - stwierdzil. - Czyste szalenstwo!





ROZDZIAL X





Od strony morza docieraly pierwsze slabe blyski piorunow i odleglypomruk nadchodzacej burzy. Przytomna juz, choc nieco wyczerpana

April Wednesday stala z Revsonem na srodku mostu. Spojrzala na

granatowe niebo i stwierdzila.

-Zanosi sie na ciekawa noc.

-Mnie tez sie tak wydaje. - Wzial ja pod reke. - Boisz sie burzy,

tak jak wszystkiego innego?

-Nie usmiecha mi sie sterczec na tym moscie, kiedy zacznie

grzmiec.

-Stoi juz prawie czterdziesci lat. Malo prawdopodobne, zeby

akurat dzis sie zawalil. - Spojrzal w gore, czujac pierwsze krople

deszczu. - Ale nie mam ochoty zmoknac. Chodzmy.

Zajeli miejsca w pierwszym autobusie: ona przy oknie, on od strony

przejscia. W ciagu paru minut autobus byl pelen, a po polgodzinie

jego pasazerowie w wiekszosci drzemali lub spali. Przy kazdym fotelu

znajdowala sie oddzielna lampka do czytania, ale wszystkie bez

wyjatku przyciemniono albo calkiem wygaszono. Nie bylo na co

patrzec ani co robic. Mieli za soba dlugi, meczacy, emocjonujacy,

a pod wieloma wzgledami szarpiacy nerwy dzien. Zapadali w sen nie

tylko z rozsadku, ale i z koniecznosci. A szum deszczu, bebniacego

o brezent czy metalowy dach, ma szczegolnie usypiajace dzialanie.

W tym momencie nie bylo watpliwosci, ze deszcz bebni na calego.

Odkad autobus wypelnil sie pasazerami, padalo z kazda chwila

intensywniej, a teraz byla to juz istna nawalnica. Nadchodzaca burza,

choc odlegla jeszcze o pare kilometrow, coraz bardziej przybierala na

sile. Jednak ani deszcz, ani grzmoty czy blyskawice nie odstraszaly

Kowalskiego, ktory ciagle weszyl. Obiecal Bransonowi, ze przez cala

noc, jesli zajdzie potrzeba, nie spusci oka z Revsona i najwyrazniej

zamierzal dotrzymac slowa. Regularnie co pietnascie minut wchodzil

do autobusu, niedwuznacznie -przygladal sie Revsonowi, a wychodzac

rozmawial chwile z Bartlettem, ktory trzymal straz, siedzac bokiem na

fotelu obok miejsca kierowcy. Oprocz Revsona Bartlett byl jedyna

w autobusie osoba, ktora czuwala. Revson podejrzewal, ze dzialo sie

tak glownie za sprawa ciaglych wizyt Kowalskiego. W pewnej chwili

doslyszal, jak Bartlett pyta, kiedy zostanie zluzowany, i otrzymuje

lakoniczna odpowiedz, ze musi pozostac na miejscu do pierwszej

w nocy. Revsonowi bardzo to odpowiadalo.

O dziewiatej, podczas najwiekszej ulewy, Kowalski przeprowadzal

kolejna rutynowa inspekcje. Revson wyjal bialy flamaster i odbez-

pieczyl go. Kowalski odwrocil sie do wyjscia i najwyrazniej potknal sie

akurat w chwili, gdy schodzil z pierwszego stopnia, po czym upadl

ciezko, glowa do przodu, na jezdnie.

Najszybciej znalazl sie przy nim Bartlett, zaraz potem Revson.

-Co mu sie stalo, do cholery? - spytal Revson.

-Chyba sie posliznal. Drzwi autobusu byly caly wieczor otwarte

i stopnie sa sliskie jak diabli.

Obaj mezczyzni pochylili sie, by zbadac nieprzytomnego Kowals-

kiego. Wygladalo na to, ze uderzyl sie z calej sily w czolo, ktore

solidnie krwawilo. Revson delikatnie obmacal mu glowe. Za lewym

uchem sterczala na pol centymetra igla. Wyciagnal ja i ukryl w dloni.

-Mam wezwac lekarza? - spytal.

-Oczywiscie. Chyba sie bez niego nie obejdzie.

Revson pobiegl do sanitarki. Kiedy tam dotarl, w srodku zapalilo

sie swiatlo. Wzial od O'Hare pojemnik z gazem i wetknal go do

kieszeni. Potem obaj pobiegli z powrotem do pierwszego autobusu...

O'Hare mial ze soba torbe lekarska. Wokol nieprzytomnego Kowals-

kiego zebral sie tymczasem spory tlum wscibskich reporterow z auto-

busu. Sprowadzila ich z pewnoscia wrodzona ciekawosc, wlasciwa

wszystkim rasowym dziennikarzom.

-Prosze sie odsunac - zarzadzil O'Hare. Dziennikarze rozstapili sie

z szacunkiem, ale nie cofneli zanadto. O'Hare otworzyl torbe i zaczal

ocierac Kowalskiemu czolo kawalkiem gazy. Odstawil torbe na tyle

daleko, ze Revson - korzystajac z polmroku, padajacego deszczu

i zainteresowania wszystkich obecnych rannym - bez trudu wydostal

z niej wodoodporny pakunek i pchnal go tak, by znalazl sie pod

autobusem. Nikt oprocz niego nie uslyszal lekkiego uderzenia o kra-

weznik po drugiej stronie jezdni. Zaraz potem wcisnal sie w tlum

gapiow.

O'Hare wyprostowal sie.

-Potrzebuje dwoch ochotnikow, zeby przeniesc go do sanitarki.

Chetnych nie brakowalo. Zamierzano wlasnie podniesc Kowals-

kiego, gdy nadbiegl Branson.

-Panski czlowiek mial fatalny upadek. Musze zbadac go w sani-

tarce.

-Upadl czy go popchnieto?

-Skad mam wiedziec, do diabla? Traci pan czas, ktory moze byc

cenny, Branson.

-Naprawde upadl, panie Branson - potwierdzil Bartlett. - Potknal

sie na gornym stopniu i nie bylo szans.

-Jestes pewny?

-Oczywiscie, ze jestem, do cholery. - Nic dziwnego, ze Bartlett byl

wsciekly. Odezwal sie ponownie, ale dalsze slowa utonely w ogluszaja-

cym huku grzmotu. Powtorzyl wiec raz jeszcze. - Bylem wtedy o pol

metra od niego, ale nie mialem jak mu pomoc.

O'Hare nie zwracal juz na Bartletta uwagi. Z pomoca dwoch innych

ludzi przeniosl Kowalskiego do sanitarki. Branson spojrzal na stoja-

cych wciaz w tym samym miejscu dziennikarzy i zauwazyl Revsona.

-Gdzie byl wtedy Revson?

-Nigdzie w poblizu. Siedzial na swoim miejscu, w piatym rzedzie.

Wszyscy siedzieli na miejscach. Na Boga, panie Branson, mowie panu.

To byl po prostu cholerny wypadek.

-Zapewne. - ^Branson, ubrany tylko w calkowicie juz przemoczona

koszule i spodnie, zadrzal z zimna. - Boze, co za noc!

Pospieszyl/do sanitarki, a dotarlszy tam minal wychodzacych wlas-

nie dwoch mezczyzn, ktorzy pomagali doktorowi niesc Kowalskiego.

Wszedl do srodka. O'Hare zdjal juz Kowalskiemu skorzana kurtke,

podwinal nad lokciem prawy rekaw koszuli i przygotowywal podskor-

ny zastrzyk.

-Po co to? - spytal Branson.

O'Hare odwrocil sie z wsciekloscia.

-Co pan tu robi, do cholery? To robota dla lekarza. Niech pan sie

wynosi!

Zaproszenie przeszlo bez echa. Branson wzial do reki kapsulke,

z ktorej O'Hare napelnial strzykawke.

-Przeciwtezcowy? Ten czlowiek ma rane na glowie.

O'Hare wyciagnal igle i przykryl slad uklucia sterylna gaza.

-Nawet najwiekszy ignorant powinien wiedziec, ze w przypadku

otwartej rany trzeba dac przede wszystkim zastrzyk przeciwtezcowy.

Pewnie nigdy nie slyszal pan o tezcu?

Osluchal Kowalskiego stetoskopem, zmierzyl mu tetno, a potem

temperature.

-Niech pan wezwie karetke ze szpitala. - Podciagnal jeszcze wyzej

rekaw koszuli pacjenta i zaczal mierzyc cisnienie.

-Nie - odpowiedzial Branson.

O'Hare nie odezwal sie, dopoki nie skonczyl pomiaru mierzenia cisnienia, po

czym powtorzyl.

-Niech pan wezwie karetke.

-Nie ufam panu i panskim przekletym karetkom.

O'Hare nic nie powiedzial. Zeskoczyl po stopniach sanitarki i wy-

szedl na deszcz, ktorego krople odbijaly sie teraz od jezdni na

wysokosc kilkunastu centymetrow. Wkrotce wrocil z dwoma mezczyz-

nami, ktorzy wczesniej pomogli mu przeniesc Kowalskiego.

-Panowie Grafton i Ferrers - powiedzial. - Dwaj bardzo szanowa-

ni, mozna rzec wybitni dziennikarze. Ich slowa maja swoja wage. To,

co stwierdza, tez bedzie sie liczylo.

-Co to wlasciwie ma znaczyc? - Po raz pierwszy od chwili

przybycia na most Branson okazal cien zaniepokojenia.

O'Hare zignorowal go i zwrocil sie do dwoch dziennikarzy.

-Kowalski doznal powaznego wstrzasu, a moze nawet pekniecia

czaszki. Nie da sie tego stwierdzic bez rentgena. Ma rowniez plytki,

urywany oddech, powolne i slabe tetno, wysoka temperature i nienor-

malnie niskie cisnienie. Moze to oznaczac pare rzeczy, na przyklad

krwawienie wewnatrz mozgu. Biore panow na swiadkow, ze Branson

odmawia wezwania do niego karetki, i jesli Kowalski umrze, tylko on

jeden bedzie za to odpowiedzialny. Bedziecie swiadkami, ze Branson

jest w pelni swiadomy, iz w razie smierci Kowalskiego winien bedzie

tej samej zbrodni, o ktora niedawno oskarzal nieznanych sprawcow:

zbrodni zabojstwa. Tyle tylko, ze w tym przypadku stanie przed

zarzutem zabojstwa pierwszego stopnia.

-Z cala powaga toposwiadcze - potwierdzil Grafton.

-Ja takze - dodal Ferrers.

O'Hare spojrzal na Bransona z pogarda.

-I to pan twierdzil, ze nigdy w zyciu nie byl winien niczyjej smierci.

-Jaka mam pewnosc, ze go nie zatrzymaja, kiedy znajdzie sie na

ladzie? - spytal Branson.

-Traci pan wyczucie sytuacji, Branson. - W glosie O'Hare nadal

brzmiala pogarda. Wystarczajaco dlugo naradzal sie z Revsonem,

w jaki sposob najlepiej zlamac psychicznie Bransona. - Dopoki ma

pan prezydenta, krola i ksiecia, kto, do cholery, bedzie uwazal takiego

pospolitego przestepce za kontrzakladnika?

Branson zdecydowal sie. Trudno powiedziec, czy sklonily go do

tego grozby, czy faktyczna troska o zycie Kowalskiego.

-Jeden z nich bedzie musial powiedziec Chryslerowi, zeby wezwal

karetke. Nie spuszcze pana z oka, dopoki Kowalski bezpiecznie do

niej nie trafi.

-Jak pan sobie zyczy - powiedzial obojetnie O'Hare. - Panowie?

-Chetnie pomozemy.

Obaj dziennikarze wyszli. O'Hare zaczal przykrywac Kowalskiego

kocami.

-Po co pan to robi? - spytal podejrzliwie Branson.

-Niech niebiosa strzega, mnie przed ignorantami! Panski przyjaciel

jest w szoku. W takim przypadku nie wolno dopuscic do utraty ciepla.

Zaledwie to powiedzial, tuz nad nimi rozlegl sie zwielokrotniony

grzmot, tak bliski i glosny, ze az bolesny dla uszu. Huk trwal kilka

dlugich sekund, zanim ucichl. O'Hare spojrzal z namyslem na Bran-

sona, po czym odezwal sie:

-Wie pan co, Branson? To mi zabrzmialo jak glos przeznaczenia.

-Nalal do szklanki odrobine whisky i dodal wody destylowanej.

-Ja tez sie napije - powiedzial Branson.

-Prosze - odparl uprzejmie, O'Hare.

Revson, siedzac wzglednie wygodnie w autobusie, obserwowal od-

jazd karetki, ktora zabierala ulozonego na noszach Kowalskiego.

Wygoda byla wzgledna, gdyz ubranie mial tak przemoczone, jakby

wpadl do ciesniny. Czul sie w tej chwili na tyle zadowolony, na ile

mogl byc zadowolony czlowiek, ktory powoli zamarza,. Chodzilo mu

glownie o to, zeby dotrzec do-zylki, pojemnika, latarki i aerozolu.

Wszystko sie powiodlo. Pierwsze trzy przedmioty lezaly nadal obok

kraweznika pod autobusem. Czwarty spoczywal wygodnie w jego

kieszeni. Dodatkowa korzyscia byl fakt, ze osiagnal to kosztem

Kowalskiego, - najbardziej nieustepliwego, czujnego i podejrzliwego

sposrod straznikow Bransona. Przypomnial sobie o pojemniku z ga-

zem. Tracil delikatnie lokciem April Wednesday. Nie widzial szczegol-

nej potrzeby, zeby znizac glos, gdyz nadal trwaly mniej lub bardziej

ozywione rozmowy na temat ostatniego incydentu.

-Posluchaj-uwaznie i nie powtarzaj za mna, chocby pytanie wydalo

ci sie glupie. Czy mloda i - hm - wrazliwa dama nosilaby przy sobie

miniaturowy odswiezacz powietrza w aerozolu?

Zareagowala jedynie zmruzeniem zielonych oczu.

-W pewnych okolicznosciach, chyba tak.

Polozyl pojemnik z gazem obok niej.

-Wloz to wiec, prosze, do torby. Zapach drzewa sandalowego, ale

na twoim miejscu bym tego nie wachal.

-Wiem dobrze, co tam jest. - Pojemnik zniknal. - To chyba bez

znaczenia, czy mnie z tym zlapia? Jesli zechca mi miazdzyc palce...

-Nie zechca. Przeszukali ci juz torbe, a ten, kto to robil, z pewnos-

cia nie bedzie pamietal zawartosci jednej z kilku damskich torebek,

ktore rewidowal. Nikt cie nie obserwuje. Jako glowny podejrzany nie

mam konkurencji.

Przed dziesiata w autobusie zrobilo sie znow cicho i sennie. Deszcz

ustawal i byla to juz tylko zwykla ulewa, ale blyskawice wciaz

przecinaly niebo, a grzmoty huczaly z nie slabnaca energia. Revson

spojrzal przez ramie na poludniowy zachod. Od strony parku Lincol-

na nie bylo widac oznak jakichkolwiek niezwyklych poczynan. Za-

stanawial sie, czy na ladzie zle odczytano jego informacje, czy tez

celowo ja zlekcewazono. Obie mozliwosci wydawaly mu sie malo

prawdopodobne. Pewnie raczej, z powodu ulewnego deszczu, mieli

trudnosci ze wznieceniem ognia.

Siedem minut po dziesiatej na poludniowym zachodzie ukazala sie

czerwona luna. Zapewne nikt na moscie nie dostrzegl jej wczesniej niz

Revson, ale nie uznal za wskazane zwracac na to uwagi. W ciagu

trzydziestu sekund ciemne plomienie palacej sie ropy strzelaly na

wysokosc co najmniej pietnastu metrow.

Bartlett pierwszy zwrocil uwage, ze cos sie dzieje i uczynil to

w bardzo dobitny sposob. Stanal w otwartych drzwiach za fotelem

kierowcy i krzyknal:

-Chryste, zobaczcie tylko!

Niemal wszyscy natychmiast sie obudzili i chcieli zobaczyc, o co

chodzi. Nie dostrzegli jednak zbyt wiele. Na zewnatrz okna byly

mokre od stale zacinajacego deszczu, a w srodku mocno zaparowane.

Rzucili sie do drzwi jak stado lemingow, z samobojczym uporem

wskakujacych w wode. Stamtad widok byl zdecydowanie lepszy i wart

obejrzenia. Plomienie, strzelajace juz na wysokosc trzydziestu metrow

i zwienczone klebiacymi sie chmurami czarnego dymu, z kazda chwila

siegaly wyzej. Nie baczac na deszcz, lekkomyslni jak lemingi, zaczeli

biec przez most, zeby widziec jeszcze lepiej. Pasazerowie autobusu

prezydenta i ostatniego autobusu kolumny robili dokladnie to samo.

Nic nie pociaga ludzi bardziej niz perspektywa efektownej katastrofy.

Revson nie probowal do nich dolaczyc, choc wyszedl jako jeden

z pierwszych. Okrazyl bez pospiechu przod autobusu, cofnal sie pare

krokow, pochylil i odszukal wodoszczelny pakunek. Nikt nie zwrocil

na niego uwagi. Nawet gdyby byl widoczny zza karoserii, nie mialoby

to wiekszego znaczenia, gdyz wszyscy biegli i patrzyli w przeciwna

strone. Wyjal latarke, skierowal pod katem czterdziestu pieciu stopni

w prawo i nadal pojedynczy sygnal SOS. Potem wlozyl ja do kieszeni

i zaczal przechodzic bez pospiechu na druga strone mostu, ogladajac

sie od czasu do czasu przez lewe ramie. Byl w polowie drogi, kiedy

dostrzegl niezbyt efektowna race, zakreslajaca luk na niebie w kierun-

ku poludniowo-wschodnim.

Dotarl do barierki ochronnej i podszedl do O'Hare, ktory stal

w pewnej odleglosci od pozostalych,

-Bylby z pana niezly podpalacz - stwierdzil O'Hare.

-To dopiero poczatek. Niech pan poczeka na nastepny pozar. Nie

wspomne juz o sztucznych ogniach. To czysta piromania. Popatrzmy,

sobie teraz na przod ostatniego autobusu.

Tak wlasnie zrobili. Uplynela cala minuta i nic sie nie zdarzylo.

-Hm. Cos nie tak? - zagadnal O'Hare.

-Nie sadze. Pewnie tylko troche sie spozniaja. Niech pan dobrze

patrzy.

O'Hare patrzyl uwaznie i w koncu zobaczyl to, o co chodzilo: mala,

bialoblekitna iskre, ktorej intensywny blysk trwal zaledwie kilka

milisekund.

-Widzial pan? - odezwal sie.

-Tak. Widac bylo o wiele mniej niz myslalem.

-Koniec z radiopelengatorem?

-Nie ma watpliwosci.

-Czy ktos w autobusie mogl to uslyszec?

-Czysto teoretyczne pytanie. Tam nikogo nie ma. Wszyscy sa

tutaj, na moscie. Cos sie jednak dzieje z tylu w autobusie prezydenta.

Zaloze sie, ze Branson zadaje jakies pytania.

Branson faktycznie zadawal pytania, rozmawiajac energicznie przez

telefon. Obok niego stal Chrysler.

-A wiec niech sie pan dowie, i to natychmiast!

-Staram sie. - W glosie Hendrixa slychac bylo zmeczenie. - Moge

odpowiadac za wiele rzeczy, ale nie za sily przyrody. Nie zdaje pan

sobie sprawy, ze to najwieksza od lat burza w tym miescie? Wybuchlo

kilkadziesiat drobnych pozarow. Dowodca strazy powiedzial mi, ze

wszystkie jednostki sa w akcji.

-Czekam, Hendrix.

-Ja takze. Jeden Bog raczy wiedziec, czemu pan sie obawia tego

pozaru w parku Lincolna. Pewnie, ze leca stamtad kleby czarnego

dymu, ale wiatr wieje z zachodu i dym do pana nie dotrze. Boi sie pan

wlasnego cienia, Branson. Chwileczke. Mam meldunek. - Po krotkiej

przerwie Hendrix mowil dalej. - Trzy zaparkowane cysterny z ropa.

Z jednej wystawal waz do przetaczania paliwa, byla wiec uziemiona.

Swiadkowie widzieli, ze wlasnie w nia uderzyl piorun. Na miejscu sa

dwa wozy strazackie i pozar opanowano. Jest pan zadowolony?

Branson odlozyl sluchawke nie udzielajac odpowiedzi.

Pozar rzeczywiscie opanowano. Strazacy, nie spieszac sie zbytnio,

polewali teraz piana beczki plonacej ropy. Ogien ugaszono zaledwie

w kwadrans od wybuchu pozaru czy raczej dostrzezenia go. Widzowie

stojacy przy zachodniej barierce nie kwapili sie zbytnio z powrotem do

autobusu. Byli juz tak przemoknieci, ze nie mogli zmoknac bardziej.

Ale wieczor rozrywek dopiero sie zaczal.

Nastepny pozar wystrzelil na polnocy. Rozszerzal sie i przybieral na

sile nawet szybciej niz poprzedni, az plomienie staly sie tak jasne

i intensywne, ze nawet swiatla betonowych wiezowcow w centrum San

Francisco wygladaly przy nich blado. Branson, ktory zdazyl juz

wrocic do swojego pojazdu, pobiegl znow do autobusu prezydenta.

W dziale lacznosci z tylu dzwonil telefon. Branson chwycil sluchawke.

Telefonowal Hendrix.

-Ciesze sie, ze choc raz pana ubieglem. Nie, tego pozaru tez nie

wzniecilismy. Po jakiego diabla mielibysmy to robic, skoro caly dym

leci na wschod, nad zatoke? Dyzurny meteorolog mowi, ze co

trzy-cztery sekundy uderza piorun. Wyladowania nie nastepuja mie-

dzy chmurami, tylko w zetknieciu z ziemia. Twierdzi, ze statystycznie

biorac co dwudzieste trafia w cos latwo palnego. Bede w kontakcie.

Jeszcze ani razu Hendrix nie zakonczyl rozmowy w ten sposob.

Branson powoli odlozyl sluchawke. Po raz pierwszy pojawily sie

w kacikach jego ust oznaki zdenerwowania.

Blekitne jezyki ognia wznosily sie juz na wysokosc stu osiem-

dziesieciu - dwustu metrow, dorownywaly wiec najwyzszemu budyn-

kowi w miescie. Dym byl gesty i gryzacy, jak to zwykle bywa, gdy do

plonacej ropy dorzuci sie kilkaset zuzytych opon. Dzialo sie to jednak

pod scislym nadzorem kilku olbrzymich wozow strazy pozarnej i kilku

ruchomych agregatow pianowych. Na moscie co bardziej nerwowi

dziennikarze i operatorzy zastanawiali sie, czy pozar obejmie miasto.

Obawy byly o tyle bezpodstawne, ze wiatr wial w przeciwnym kierun-

ku. Burmistrz Morrison stal z zacisnietymi piesciami przy wschodniej

barierce. Twarz mial cala we lzach i klal siarczyscie z zelazna konsek-

wencja.

-Ciekawe, czy krol i ksiaze dostrzegaja ironie calej sytuacji - po-

wiedzial O'Hare do Revsona. - Pali sie chyba ich wlasna ropa.

Revson nic nie mowil. O'Hare dotknal jego ramienia.

-Czy aby tym razem troche pan nie przedobrzyl, moj stary?

-W chwilach napiecia wychodzilo na jaw jego angielskie wyksztal-

cenie.

-Nie ja to podpalalem. - Revson usmiechnal sie. - Nie ma obawy,

oni wiedza, co robia. Nie moge sie juz doczekac pokazu sztucznych

ogni.

W prezydenckim centrum lacznosci znowu zadzwonil telefon. *Bran-

son odebral go w jednej chwili.

-Mowi Hendrix. To zbiornik ropy w Fort Mason. - W Fort

Mason nie bylo zadnego zbiornika ropy, ale Branson nie byl z Kali-

fornii, ani tym bardziej z San Francisco, nie mogl wiec raczej o tym

wiedziec. - Rozmawialem wlasnie przez radio z pelnomocnikiem

strazy. Uwaza, ze pozar tylko tak groznie wyglada i nie jest niebez-

pieczny.

-A coz to znowu, do ciezkiej cholery?! - Glos Bransona zmienil sie

w krzyk, a jego kamienny spokoj przynajmniej czasowo ulegl za-

chwianiu.

-Co takiego?

Opanowanie Hendrixa poglebilo jedynie niepokoj Bransona.

-Sztuczne ognie! Dziesiatki sztucznych ogni! Nie widzi pan?!

-Z tego miejsca nie widze. Niech pan zaczeka. - Hendrix podszedl

do tylnych drzwi wozu lacznosci. Branson nie przesadzal. Na niebie

rzeczywiscie bylo pelno sztucznych ogni o roznych kolorach i ksztal-

tach. Przynajmniej polowa z nich eksplodowala w postaci swiecacych,

spadajacych gwiazd. Hendrix pomyslal, ze gdyby Branson byl opano-

wany i spostrzegawczy jak zazwyczaj, zauwazylby moze, iz niemal

wszystkie maja trajektorie czterdziestu pieciu stopni i leca na polnocny

wschod, czyli w kierunku najblizszego zbiornika wody. Wszystkie bez

wyjatku gasna z sykiem w zatoce San Francisco. Hendrix powrocil do

telefonu.

-Wyglada mi to na chinska dzielnice. Na pewno jeszcze nie czas,

zeby swietowali swoj Nowy Rok. Zadzwonie do pana.

Revson odezwal sie do O'Hare:

-Niech pan zdejmie bialy fartuch. Za bardzo rzuca sie w oczy,

a w kazdym razie bedzie sie rzucal, kiedy zrobi sie ciemno.

Dal O'Hare bialy flamaster.

-Wie pan, jak go uzywac?

-Nacisnac uchwyt, a potem przycisk u gory.

-Zgadza sie. Jesli ktos podejdzie zbyt blisko, no coz, prosze

celowac w twarz. Bedzie pan musial wyjmowac igle.

-Ja i moja etyka lekarska...

Branson podniosl sluchawke.

-Slucham.

-To bylo w chinskiej dzielnicy. Piorun uderzyl w fabryke sztucz-

nych ogni. Ta przekleta burza najwyrazniej nie chce dac nam spokoju,

Bog jeden wie, ile jeszcze pozarow wybuchnie dzis w nocy.

Branson wysiadl z autobusu i podszedl do Van Effena, stojacego

przy wschodniej barierce. Van Effen odwrocil sie.

-Nieczesto widzi sie cos takiego, panie Branson.

-Chyba nie jestem w nastroju, zeby sie tym cieszyc.

-Czemu?

-Mam przeczucie, ze ktos robi to przedstawienie specjalnie dla nas.

-W jaki sposob moze to nas dotyczyc? Jestesmy ciagle w tej samej

sytuacji. Nie zapominajmy, ze prezydent, krol i ksiaze sa naszymi

zakladnikami.

-Mimo wszystko...

-Mimo wszystko panskie czujki cos sygnalizuja?

-Nie tylko sygnalizuja. Podnosza alarm! Nie wiem, co sie teraz

stanie, ale mam przeczucie, ze nie bedzie mi sie to podobalo.

W tej samej chwili na moscie i w calej polnocnej czesci San

Francisco zgaslo swiatlo.

Na kilka sekund zapanowala absolutna cisza. Niewiele brakowalo,

by ciemnosc byla takze absolutna. Swiatelka nad fotelami w auto-

busach w wiekszosci wylaczono, a pozostale przygaszono, aby nie

rozladowac akumulatorow. Stanowily one - wraz z pomaranczo-

woczerwona luna odleglego pozaru - jedyne oswietlenie mostu.

-Panskie czujki, panie Branson. Wynajmujac je zrobilby pan

majatek.

-Trzeba uruchomic pradnice. Oswietlimy reflektorami polnocna

i poludniowa wieze. Dopilnuj, zeby przygotowano, zaladowano i ob-

sadzono samobiezne dziala. Przy kazdym ma byc trzech ludzi z auto-

matami. Oglaszamy pogotowie, ja od strony poludniowej, ty od

polnocnej. Potem sam zajmiesz sie obydwoma kierunkami. Sprobuje

dowiedziec sie od tego drania Hendrixa, o co tu chodzi.

-Nie spodziewa sie pan chyba czolowego ataku, panie Branson?

-Sam nie wiem, czego sie mam, do cholery, spodziewac. Wiem

tylko, ze nie bedziemy ryzykowac. Pospiesz sie!

Branson pobiegl w kierunku poludniowym. Mijajac ostatni autobus

krzyknal:

-Chrysler! Pradnica! Szybko, na Boga!

Pradnica zaczela pracowac, zanim Branson i Van Effen znalezli sie

na ustalonych przyczolkach obrony. Potezne reflektory oswietlily obie

wieze, wskutek czego srodkowa czesc mostu pograzyla sie w jeszcze

glebszym mroku. Przygotowano dziala, a ludzie z automatami zajeli

swoje pozycje. Van Effen pozostal na miejscu. Branson pobiegl

z powrotem do srodkowego autobusu. Obaj koncentrowali jednak

uwage na niewlasciwych sprawach i miejscach. Powinni byc tam, gdzie

Revson przykucnal w przedniej czesci kabiny pierwszego smiglow-

ca. Swiatlo latarki, ktora trzymal w rece, saczylo sie przez otwor

niewiele wiekszy od glowki szpilki. Bez trudu odnalazl radiodetonator.

Znajdowal sie miedzy fotelem pilota a miejscem po przeciwnej stronie.

Ostrzem scyzoryka odkrecil cztery sruby mocujace gorna pokrywe

i sciagnal ja. Urzadzenie bylo bardzo proste. Na zewnatrz znajdowala

sie pionowa dzwignia, ustawiona w gornym polozeniu. Jej nacisniecie

powodowalo wprowadzenie miedzianego ramienia pomiedzy dwa we-

wnetrzne, sprezynujace elementy z miedzi. W ten sposob obwod sie

zamykal. Od miedzianych elementow poprowadzono dwa odcinki

gietkiego, izolowanego przewodu do zaciskow szczekowych, ktore

byly przymocowane do biegunow dwoch polaczonych szeregowo

kadmowo-niklowych baterii. Dalyby one laczne napiecie zaledwie

trzech wolt. Mozna by sadzic, ze to za malo, by uruchomic radio-

detonator. Revson nie watpil jednak ani przez chwile, ze Branson

dawno juz wszystko po mistrzowsku obliczyl.

-Nie staral sie niczego przecinac ani rozlaczac. Sciagnal tylko zaciski

szczekowe z koncowek, wyjal baterie, przerwal polaczenie miedzy nimi

i wetknal po jednej do obu kieszeni kurtki. Gdyby rozlaczyl czy

przecial cokolwiek, Branson mogl znalezc sposob, zeby to napredce

poskladac. Poszedlby jednak o duzy zaklad, ze Branson nie mial

zapasowych baterii. Nie bylo po temu najmniejszego powodu. Zabral

sie do przykrecania z powrotem gornej pokrywy.

Rozdraznienie Hendrixa siegalo zenitu.

-Kim ja wedlug pana jestem, Branson? Jakims cholernym magi-

kiem? Siedze sobie tutaj, strzelam palcami i jak na zamowienie gasna

swiatla w polnocnej czesci miasta? Powiedzialem juz panu i po-

wtarzam raz jeszcze, ze wysiadly dwa glowne transformatory. Nie

znam na razie powodow, ale nie trzeba byc geniuszem, zeby wiedziec,

ze nasz stary druh w niebiosach znowu wzial sie do roboty. Czego sie

pan po nas spodziewal? Ze rzucimy przeciwko panu pulk czolgow?

Wiemy, ze ma pan te swoje ciezkie dziala i reflektory. No i bezcennych

zakladnikow. Uwaza pan nas za kretynow? Zaczynam podejrzewac, ze

to pan jest niespelna rozumu. Mysle, ze traci pan wyczucie sytuacji.

Zadzwonie znowu.

Hendrix odlozyl sluchawke.Branson uczynil to samo, o malo nie

rozbijajac przy tym aparatu. Juz po raz drugi w krotkim czasie dano

mu do zrozumienia, ze nie panuje nad sytuacja. Zacisnal zeby. Nie

zamierzal sie ta uwaga przejmowac ani tym bardziej nad nia za-

stanawiac. Pozostal na miejscu.

Revson zamknal ostroznie drzwi w kabinie smiglowca i zeskoczyl

lekko na ziemie. O pare krokow dalej, na tle wciaz wysokich, choc

gasnacych juz plomieni, zobaczyl sylwetke O'Hare. Przywolal go cicho

i doktor podszedl.

-Przejdzmy na druga strone - powiedzial Revson. - Nie postrzelal

pan sobie?

-Nikt tu nie podchodzil ani nawet nie popatrzyl w tym kierunku.

A chocby i ktos spojrzal, watpie, by cokolwiek zobaczyl. Kazdemu,

kto przez dluzsza chwile ogladal pozar i sztuczne ognie, wydawaloby

sie, ze srodek mostu pograzony jest w zupelnych ciemnosciach. Rozu-

mie pan, w nocy nic nie widac. - Wreczyl Revsonowi bialy flamaster.

-Oddaje panska zabawke. Nie musialem lamac swoich zasad.

-A ja moge panu oddac latarke. - Revson zrobil, jak powiedzial.

-Radze zaniesc ja z powrotem do sanitarki. Proponuje tez, zebysmy

wyciagneli pistolet i dali go generalowi Cartlandowi. Mysle, ze pan

powinien to zrobic. Nie chce, zeby widziano mnie z nim w zbyt

zazylych stosunkach. Niech mu pan powie, zeby nie uzywal broni,

dopoki nie dostanie instrukcji. Widzial pan kiedys cos takiego?

Wyjal z kieszeni bateryjke i podal O'Hare, ktory obejrzal ja w zupel-

nej niemal ciemnosci.

-To jakas bateria?

-Tak. Byly takie dwie. Druga tez mam. Uzyto ich jako zrodel

energii w detonatorze do wysadzenia ladunkow.

-Nie zostawil pan sladow swojej wizyty?

-Zadnych.

-Podejdzmy wiec do balustrady.

Rzucili baterie do wody i poszli do sanitarki. O'Hare puscil Rev-

sona przodem, potem wszedl sam i zamknal drzwi.

-Powinnismy chyba skorzystac z latarki - powiedzial. - Nagle

pojawienie sie swiatla w oknie moze wzbudzic podejrzenia. Wlasciwie

nalezaloby teraz byc na moscie i podziwiac widoki.

W ciagu niespelna dwoch minut O'Hare zerwal plombe na skrzyni

z zestawem kardiologicznym, wydobyl ze srodka jakies sprzety, po

kilku zawilych operacjach otworzyl skrytke w dnie, wyjal pistolet

z zatrutymi kulami, wsadzil cala reszte z powrotem, po czym zalozyl

i ponownie zaplombowal wieko. Umiescil bron w wewnetrznej kiesze-

ni fartucha i powiedzial tonem skargi:

-Teraz znow zaczne postepowac etycznie.

Hendrix mowil do telefonu:

-Okazalo sie w sumie, ze to nie transformatory. Dzis w nocy

w miejskiej sieci jest tyle przerw i zwarc, ze nawalily przeciazone zwoje

generatorow.

-Ile to potrwa? - spytal Branson.

-Najwyzej pare minut.

General Cartland, zgodnie ze swoim zwyczajem, stal samotnie przy

wschodniej barierce. Odwrociwszy sie zobaczyl O'Hare, ktory powie-

dzial cicho:

-Jedno slowo, sir, jesli pan pozwoli.

Piec minut pozniej w San Francisco i na moscie zapalily sie swiatla.

Branson opuscil autobus prezydenta i poszedl na spotkanie z Van

Effenem.

-Nadal myslisz, ze zrobilbym majatek wynajmujac moje czujki?

-zapytal z usmiechem.

Van Effen nie podzielal jego optymizmu.

-Niech mi pan wyswiadczy przysluge - powiedzial. - Prosze ich

jeszcze nie wylaczac.

-Czyzby twoje tez dzialaly?

-W kazdym razie sa w pogotowiu.

Wypalily sie ostatnie sztuczne ognie, plonaca ropa w Fort Mason

dogasala smetna czerwona luna, pioruny i grzmoty nieco ucichly,

deszcz jednak nie ustawal. Gdyby tej nocy wybuchl pozar w San

Francisco, ulewa z pewnoscia by go wygasila. Z chwila gdy dobieg-

lo konca wieczorne przedstawienie, wszyscy zdali sobie sprawe, ze

zrobilo sie przenikliwie zimno. Jak na komende wracano do auto-

busow.

Kiedy April Wednesday dotarla na miejsce, Revson siedzial przy

oknie. Zawahala sie przez chwile, po czym usiadla obok niego.

-Skad ta zmiana? - spytala. - Sadzilam, ze miejsce przy oknie

proponuje sie zwykle damie?

-Zeby w nocy nie spadla pomiedzy fotele? Czyzbys nie wiedziala,

ze ruch wyzwolenia kobiet przezywa zloty wiek? Ale nie o to napraw-

de chodzi. Czy moge stad wyjsc tak, zebys nie musiala mnie przepusz-

czac?

-Glupie pytanie.

-Czy tak? To znaczy, czy to mozliwe?

-Widzisz, ze nie.

-Bylabys sklonna przysiac, oczywiscie, o ile nie zaczna ci miazdzyc

palcow, ze przez cala noc ani razu nie musialas mnie przepuszczac?

-A wiec bede musiala?

-Owszem. Przysiegniesz?

Usmiechnela sie.

-Chyba juz udowodnilam, ze potrafie oklamac najlepszego z nich.

-Jestes i piekna, i dobra.

-Dziekuje. Dokad sie wybierasz?

-Naprawde chcesz wiedziec? Lepiej nie. Pomysl o miazdzeniu

palcow, torturach, lamaniu kolem...

-Ale szef policji, Hendrix, mowil, ze Branson nigdy nie traktuje

brutalnie kobiet.

-To bylo kiedys. Teraz jest podenerwowany i zdrowo wystraszony.

Okolicznosci moga zmusic go do wyzbycia sie skrupulow.

Cienka, jedwabna sukienka April byla zupelnie przemoczona, ale

dziewczyna drzala z innego powodu.

-Chyba lepiej, zebym nie wiedziala. Kiedy masz zamiar...

-Tuz przed polnoca.

-A wiec do tego czasu nie zmruze oka.

-Swietnie. Szturchnij mnie za piec dwunasta.

Revson zamknal oczy i wygladalo na to, ze wygodnie uklada sie

w fotelu.

Piec minut przed polnoca caly autobus wydawal sie pograzony we

snie. Mimo zimna i niewygod, od ponad godziny niemal wszyscy spali.

Zasnela nawet April Wednesday. Zupelnie nieswiadomie oparla glowe

na ramieniu Revsona i przytulila sie do niego, zeby nie zmarznac.

Nawet straznik, Bartlett, bardziej drzemal, niz czuwal, zapewne z bra-

ku czestych wizyt Kowalskiego, ktore trzymaly go w pogotowiu.

Glowa zwisala mu na piersi i jedynie od czasu do czasu, coraz zreszta

rzadziej, podrywal ja do gory. Tylko Revson, mimo zamknietych

oczu, byl czujny i przytomny jak kot na nocnych lowach. Tracil

lokciem April i szepnal jej cos do ucha. Przebudzila sie gwaltownie

i spojrzala na niego nieprzytomnym wzrokiem.

-Juz czas - powiedzial lagodnie. W autobusie bylo prawie zupelnie

ciemno. Oswietlala go tylko przycmiona lampka znad fotela kierowcy

i swiatla mostu. - Daj mi gaz.

-Co takiego? - Nagle oprzytomniala. W ciemnosci zablysly ogro-

mne bialka oczu. Kolor zrenic trudno bylo okreslic. - Aha. - Siegnela

pod fotel i wyjela pojemnik z gazem. Revson wsunal go do lewej,

wewnetrznej kieszeni kurtki.

-Jak dlugo cie nie bedzie? - spytala.

-Przy odrobinie szczescia dwadziescia minut. Moze pol godziny.

Wroce"

Pocalowala go w policzek.

-Uwazaj na siebie.

Zbyl milczeniem te zupelnie niepotrzebna rade.

-Wstan. Najciszej jak potrafisz.

Minal ja i bezszelestnie ruszyl naprzod, trzymajac w reku bialy

flamaster. Bartletf siedzial z glowa zwieszona na piersi. Zblizywszy sie

na odleglosc zaledwie kilkunastu centymetrow Revson wcisnal guzik

i wpakowal mu igle za lewe ucho. Potem ulozyl go tak, by glowa

zwisala naoparcie fotela. Zastosowany narkotyk powodowal procz utraty przytomnosci takze czasowy paraliz, bylo wiec malo praw-

dopodobne, by Bartlett zsunal sie z miejsca. April obserwowala to

wszystko z kamienna twarza. Jej uczucia zdradzal jedynie fakt, ze

czubkiem jezyka probowala zwilzac wyschniete wargi.

Revson wiedzial, ze po moscie chodzi na pewno wartownik, ktorym

bedzie sie musial zajac. Widzial go nawet kilka razy. Wyjrzal ostroznie

przez otwarte drzwi od strony kierowcy. Straznik rzeczywiscie sie

zblizal. Nadchodzil od poludnia. Szedl dwa metry od autobusow,

niosac na ramieniu karabinek maszynowy. Revsonowi zdawalo sie, ze

rozpoznaje w nim Johnsona, jednego z pilotow, nie byl jednak tego

pewny. Wylaczyl przycmione swiatlo nad fotelem Bartletta i pozostal

na miejscu. Trzymal w reku pojemnik z gazem, ale w ostatniej chwili

zmienil zamiar i wyjal flamaster. Po zastosowaniu obezwladniajacej

igly czlowiek budzi sie w niezlej kondycji i sadzi na ogol, ze po prostu

sie zdrzemnal. Przytomniejac natomiast po odurzeniu gazem, jak

przekonal sie na wlasnej skorze tego ranka, ma sie uczucie mdlosci,

totalnego kaca i zadnych zludzen, ze bylo sie pod wplywem znie-

czulenia. Zle by sie stalo, gdyby Johnson doniosl o tym Bransonowi.

Revson nacisnal guzik i rownoczesnie zeskoczyl, aby zlapac John-

sona, zanim ten upadnie na jezdnie. Chodzilo nie tyle o wzgledy

humanitarne, ile o to, by uderzajac o nawierzchnie karabinek nie

wydal metalicznego dzwieku. Wyjal igle z czaszki Johnsona, wciagnal

go najciszej jak mogl do srodka autobusu i ulozyl w bardzo niewygod-

nej pozycji naprzeciwko fotela kierowcy. Johnson i tak nie odczuwal

zadnych niewygod, a Revson wolal nie ryzykowac - choc bylo to

wysoce nieprawdopodobne - ze ktorys z pasazerow obudzi sie i znaj-

dzie miedzy fotelami nieprzytomnego czlowieka.

April Wednesday zaczela znowu oblizywac wargi.

Revson wyszedl przednimi drzwiami od strony kraweznika. Most

byl tak jasno oswietlony, ze z rownym powodzeniem mogl opuscic

autobus w srodku dnia. Nie mial watpliwosci, ze jego poczynania sa

uwaznie obserwowane przez potezne lornetki z polnocnego i polu-

dniowego brzegu. Tym sie jednak nie martwil. Wazne, ze nie widziano

go z pozostalych dwoch autobusow, chociaz mocno watpil, czy

ktokolwiek pelni tam straz albo przynajmniej czuwa. W rzeczywistosci

Van Effen i Chrysler rozmawiali cicho w ostatnim autobusie, nie byli

jednak w stanie dostrzec Revsona.

Przeszedl przez barierke ochronna, podciagnal sie do balustrady

i spojrzal w dol. Panowala tam calkowita ciemnosc. Lodz podwodna

rownie dobrze mogla przyplynac albo nie. Musial miec nadzieje, ze

przyplynela.

Schylil sie i wyjal spod autobusu wodoszczelny pakunek. Wewnatrz

znajdowala sie zylka wedkarska i obciazony pojemnik na probki

laboratoryjne. Byl obciazony, bo wial ciagle silny wiatr, a zylka

musiala zwisac jak najbardziej pionowo.

Odcial haczyki i przynety z konca zylki i przymocowal do niej

pojemnik. Przerzucil go nastepnie przez balustrade i zaczal odwijac

zylke z kwadratowej drewnianej ramki. Po okolo trzydziestu sekun-

dach zrobil przerwe. Trzymajac zylke lekko miedzy palcem wskazuja-

cym a kciukiem czekal na potwierdzajace szarpniecie z dolu. Nie bylo

odpowiedzi. Odwinal jeszcze trzy metry zylki. Nadal nic. Moze lodzi

tam nie bylo, a moze kapitan nie potrafil utrzymac jej w miejscu ze

wzgledu na przyplywy i silne prady. Admiral Newson powiedzial

jednak, ze zna czlowieka odpowiedniego do tego zadania, a ktos taki

jak Newson raczej nie popelnia bledow. Revson opuscil zylke nastepne

trzy metry i odetchnal z ulga, gdy poczul dwa zdecydowane szarp-

niecia.

Powtorzyly sie w dwadziescia sekund pozniej. Zaczal zwijac zylke

najszybciej jak mogl. Kiedy stwierdzil, ze zostalo jej juz tylko okolo

dwoch metrow, wychylil sie za balustrade i ciagnal o wiele wolniej. Nie

chcial nawet lekko uderzyc radiem w stalowa konstrukcje mostu.

W koncu trafila do jego rak wodoszczelna torba, mocno przewiazana

u gory zylka. Przykucnal obok autobusu, zeby obejrzec zdobycz.

Przecial zylke scyzorykiem i zajrzal do srodka. Lezal tam maly,

blyszczacy, tranzystorowy radionadajnik.

-Dziwna pora na ryby, Revson - odezwal sie tuz za jego plecami

Van Effen. Revson znieruchomial, ale tylko na chwile. Trzymajac

torbe na piersi, ukradkiem siegnal reka do lewej wewnetrznej kieszeni.

-Chetnie zobacze, co mozna zlapac noca w wodach ciesniny. Niech

pan sie odwroci,Revson, spokojnie i powoli. Mam zszarpane nerwy,

a wie pan, czym to grozi, gdy trzyma sie palec na spuscie.

Revson odwrocil sie powoli i spokojnie, jak czlowiek, ktory dosko-

nale wie, co znacza palce nerwowo naciskajace spust. Pojemnik

z gazem byl juz w torbie.

-Coz, za dobrze chyba szlo - powiedzial z rezygnacja.

-A wiec Branson mial racje. - Van Effen stal jakies poltora metra

od Revsona. Jego okragla twarz byla jak zwykle pozbawiona wyrazu.

Obiema rekami trzymal pistolet maszynowy. Trzymal go luzno, ale

widac bylo, ze palec wskazujacy spoczywa na spuscie. Revson bylby

martwy, zanim pokonalby polowe dzielacej ich odleglosci. Van Effen

najwyrazniej jednak nie spodziewal sie oporu z jego strony.

-Zobaczmy, co pan tam ma. No juz, powoli i spokojnie. Powoli

i spokojnie.

Bez pospiechu i ostroznie Revson wyjal pojemnik z gazem. Byl tak

maly, ze miescil sie prawie w jego dloni. Wiedzial, ze cisnienie gazu jest

trzykrotnie wyzsze niz normalnie, a zasieg razenia wynosi trzy metry.

Tak przynajmniej poinformowal go O'Hare, a Revson mial do niego

zaufanie.

Van Effen mocniej uchwycil bron prawa reka i skierowal lufe

wprost na Revsona.

-Niech mi pan to pokaze.

-Powoli i spokojnie?

-Wlasnie.

Revson bez pospiechu wyprostowal reke. Kiedy nacisnal rozpylacz,

twarz Van Effena byla niecaly metr od niego. Puscil pojemnik z ga-

zem, aby pochwycic upuszczony pistolet. Tak jak poprzednio, chcial

uniknac odglosu upadajacego metalu. Spojrzal na lezaca u swoich

stop postac. Darzyl Van Effena pewnym szacunkiem, jako czlowieka

i zawodowca. Nie bylo jednak czasu na sentymenty. Podniosl pojem-

nik z gazem, wzial do reki radio i uruchomil je.

-Mowi Revson.

-Tu Hagenbach. - Revson sciszyl odbior.

-Czy mamy zamkniety obwod VHF? Nie ma mozliwosci pod-

sluchu?

-Absolutnie.

-Dziekuje za radio. Mam pewien problem. Chodzi o pozbycie sie

kogos. Van Effen mnie przylapal, ale go zalatwilem. Gazem. Poznal

mnie, oczywiscie, wiec nie moze zostac na moscie. Moglbym wrzucic

go do wody, ale nie chce. Nie zasluzyl na to. Moze jeszcze przydac sie

jako swiadek. Chcialbym porozmawiac z dowodca lodzi podwodnej.

Po chwili odezwal sie inny glos.

-Mowi kapitan. Komandor Pearson.

-Gratuluje, kapitanie, i dzieki za radio. Slyszal pan, o czym

mowilem panu Hagenbachowi?

-Tak.

-Bylby pan gotow przyjac jeszcze jednego pasazera, mimo ze jest

nieprzytomny?

-Jestesmy do uslug.

-Znajdzie pan na pokladzie kabel czy line, ktora moglbym wciag-

nac tu na gore, ale na tyle mocna, zeby wytrzymala ciezar czlowieka?

Potrzebowalbym tego jakies sto piecdziesiat metrow.

-Na Boga, nie. Niech pan zaczeka, az sprawdze. - Po krotkiej

przerwie znow odezwal sie glos Pearsona. - Mamy trzy zwoje liny po

trzydziesci sazni. Gdyby je polaczyc, powinno byc az nadto.

-Swietnie. Spuszcze z powrotem na dol moja zylke. Jeszcze chwila.

Musze ja czyms obciazyc.

Zawiesil radio na szyi, zeby miec wolne rece, i niemal od razu jego

wzrok padl na pistolet maszynowy Van Effena. Przymocowal zylke do

kablaka spustu i zaczal ja natychmiast opuszczac. Nadal wiadomosc

przez radio.

-Spuszczam zylke. Obciazylem ja pistoletem Van Effena. Jest

przywiazana do kablaka spustu. Nie chcialbym, zeby ktos przypad-

kiem sie postrzelil.

-Marynarze maja wprawe w obchodzeniu sie z bronia, panie

Revson.

-Nie chcialem nikogo urazic, kapitanie. Kiedy dostane line, prze-

rzuce ja przez balustrade i zwiaze Van Effena. Podwojne wezly wokol

ud, okretka w pasie i rece zwiazane z tylu, zeby lina nie zsunela mu sie

z ramion.

-Chetnie widzielibysmy u siebie takich pomyslowych mlodziencow

jak pan.

-Nie zmiescilbym sie chyba w limicie wieku. Czy dwoch albo

trzech waszych ludzi moze opuscic go na dol, gdy wszystko bedzie

gotowe? Ja sie tego za zadne skarby nie podejme. Mowilem juz, nie ten

wiek.

-Nie uwierzylby pan, jak nowoczesnym sprzetem dysponuje obec-

nie marynarka. Uzyjemy wyciagu.

-Jestem tylko szczurem ladowym - stwierdzil Revson tonem

usprawiedliwienia.

-Mamy panska zylke i bron. Nikt nikogo nie postrzelil. - Na-

stapila krotka przerwa. - Niech pan ciagnie.

Revson wciagnal line. Nie byla grubsza niz sznur od bielizny, nie

watpil jednak, ze Pearson zna sie na rzeczy. Skrepowal Van Effena

tak, jak to opisal, po czym zawlokl go do balustrady.

-Jestescie gotowi przejac ciezar? - spytal przez radio.

-Tak jest.

Zluzowal line. Postac Van Effena zawisla na moment w powietrzu,

po czym zniknela, osuwajac sie w mrok. Po chwili przerzucona przez

balustrade lina zwiotczala, a z radia rozlegl sie glos Pearsona.

-Mamy go.

-Dotarl calo?

-Bez szwanku. To wszystko na dzis?

-Tak. Dziekuje za wspolprace. - Revson pomyslal przez chwile,

jak zareaguje Van Effen, kiedy ocknie sie w lodzi podwodnej, po czym

znow odezwal sie przez radio.

-Panie Hagenbach?

-Tak?

-Slyszal pan wszystko?

-Owszem. Niezla robota.

Obsypywanie podwladnych pochwalami nie bylo w zwyczaju Ha-

genbacha.

-Mialem szczescie. Detonator jest unieszkodliwiony. Na stale.

-Dobrze. Bardzo dobrze.

W ustach Hagenbacha brzmialo to jak rzymski hold, skladany

wybitnemu generalowi, ktory podbil drugi czy trzeci z kolei kraj.

-Burmistrz Morrison bedzie doprawdy rad z tej wiadomosci.

-Dopiero, gdy do niego dotrze. Proponuje, zeby za dwie godziny

znowu wygasic swiatla na moscie i obsadzic poludniowa wieze po

wschodniej stronie. Ma pan odpowiednich ludzi, sir?

-Specjalnie dobranych.

-Niech pan nie zapomni im powiedziec, zeby usuneli zapalniki

z ladunkow. Tak na wszelki wypadek.

-Aha! - Wynioslosc Hagenbacha topniala jak platek sniegu w rze-

ce. - Oczywiscie.

-Myslalem o czyms jeszcze. Zanim wylaczycie swiatla, mozna by

unieszkodliwic laserem poludniowy reflektor.

-Zrobimy to, moj chlopcze.

-Prosze nie laczyc sie ze mna. Majac przy sobie radio moglbym

znalezc sie w bardzo niezrecznej sytuacji, gdyby sygnal wywolawczy

odezwal sie na przyklad w trakcie mojej rozmowy z Bransonem.

-Bedziemy stale na nasluchu.

Hagenbach popatrzyl na kolegow. Niewiele brakowalo, by sie

usmiechnal i zmienil opinie na swoj temat. Patrzyl na wszystkich po

kolei, probujac ukryc zadowolenie, choc wlasciwie nie za bardzo sie

staral. W koncu zwrocil sie do wiceprezydenta.

-Uzyl pan slowa "szaleniec", sir. Stwierdzil pan, ze "calkiem

oszalal".

Richards nie dal sie zbic z tropu.

-Coz, moze to boska odmiana szalenstwa. Unieszkodliwienie deto-

natora to juz duzy krok naprzod. Jak sam pan mowi, szkoda, ze

Morrison o tym nie wie.

-Jego pomyslowosc nie zna chyba granic. - stwierdzil Quarry.

-Oto co znaczy wlasciwy czlowiek na wlasciwym miejscu i do tego

w stosownym czasie. Problem zakladnikow pozostaje jednak otwarty.

-Nie ma potrzeby sie martwic, - Hagenbach zasiadl wygodnie

w fotelu. - Juz Revson cos wymysli.





ROZDZIAL XI





Revson myslal tylko o tym, jak przyjemnie byloby zapasc na paregodzin w blogi sen. Johnson, ktory lezal w niewygodnej pozycji przed

fotelem kierowcy, zaczynal sie juz poruszac. Revson wywlokl go

stamtad i usadowil na drugim schodku w drzwiach autobusu, opiera-

jac mu glowe i ramiona jako tako wygodnie o porecz. Pomyslal, ze za

jakies dwie minuty powinien sie ocknac. Nawet Bartlett zaczynal

krecic sie niespokojnie przez sen. Ludzie obezwladniani za pomoca

igiel odzyskiwali przytomnosc w roznym czasie. Johnson i Bartlett

mieli najwidoczniej bardzo podobny czas reakcji.

Revson przeszedl cicho miedzy fotelami. April Wednesday nie

spala. Przepuscila go na miejsce przy oknie, po czym znow usiadla.

Zanim zdjal i rzucil na podloge przemoczona kurtke, podal jej

pojemnik z gazem. Pochylila sie i wetknela go na dno torby.

-Myslalam, ze cie juz nigdy nie zobacze - wyszeptala. - Jak

poszlo?

-Nie najgorzej.

-Co sie stalo?

-Chcesz wiedziec? Naprawde?

Zastanowila sie i pokrecila glowa. Wyobraznia wciaz podsuwala jej

obrazy narzedzi tortur. Powiedziala za to cicho:

-Co masz na szyi?

-O Boze!

Nieco juz senny Revson oprzytomnial w jednej chwili. Na szyi mial

ciagle zawieszony miniaturowy radionadajnik. Coz za widok dla

weszacego Bransona! Zdjal radio i po odpieciu rzemyka wlozyl je pod

pokrywe aparatu fotograficznego.

-Co to? - spytala April.

-Po prostu malenki aparacik. -

-Nieprawda. To radio.

-Nazywaj to jak chcesz.

-Skad je masz? Przeciez caly autobus, wszystko przeszukano od

gory do dolu.

-Przechodzil tedy moj przyjaciel. Wszedzie mam przyjaciol. Byc

moze ocalilas mi zycie. Chetnie bym cie za to pocalowal.

-No wiec?

Jesli chodzi o pocalunki, nie byla bynajmniej tak krucha, jak

wygladala.

-To byla najprzyjemniejsza czesc dzisiejszego wieczoru - stwierdzil

Revson. - Calego dnia. Wielu dni. Kiedys, jak wydostaniemy sie

z tego cholernego mostu, musimy sprobowac jeszcze raz.

-Dlaczego nie teraz?

-Jestes bezwstydna... - Chwycil ja za ramie i skinal glowa. Gdzies

z przodu ktos sie poruszyl. Okazalo sie, ze to Johnson. Nadspodziewa-

nie szybko stanal na nogi i rozejrzal sie po moscie. Revson potrafil

sobie wyobrazic, nad CZym sie zastanawia. Ostatnia rzecza, jaka

zapamietal, byly zapewne stopnie przy drzwiach autobusu. Bedzie

naturalnie sadzil, ze tylko na chwile usiadl, zeby odpoczac. Jedno bylo

pewne: nigdy nie przyzna sie Bransonowi, ze chocby na moment

zasnal. Wszedl do autobusu i szturchnal Bartletta lufa automatu.

Bartlett oprzytomnial i spojrzal na niego.

-Spisz? - zapytal Johnson.

-Ja? Czy ja spie?! - Bartlett byl zdziwiony i oburzony. - Nie mozna

na chwile przymknac oczu, bo zaraz maja do czlowieka pretensje!

-Uwazaj, zeby ci sie niE zamknely na dluzej. - W glosie Johnsona

byla obluda. Zszedl ze stopni i ruszyl dalej.

Revson odezwal sie cicho do April:

-Odeszla mi chec do spania, a udawanie spiacego tu nie wystarczy.

Mam powazne podejrzenia, ze wkrotce zrobi sie troche zamieszania,

a wtedy chce naprawde spac. Nie wzielas przypadkiem tabletek

nasennych?

-A niby po co? To miala byc przeciez jednodniowa przejazdzka.

Zapomniales juz?

-Nie zapomnialem - westchnal. - Nie ma wiec innego wyjscia. Daj

mi pojemnik z gazem.

-Po co?

-Chce sie nim tylko troche zaciagnac. Potem zabierz go ode mnie

i schowaj z powrotem.

April zawahala sie.

-Pamietaj o kolacji, o wielu kolacjach, na ktore mialem cie

zaprosic, jak tylko zejdziemy na lad.

-Niczego takiego sobie nie przypominam.

-No to teraz juz nie zapomnij. Ale nigdzie cie nie wezme, jezeli

bede lezal na dnie ciesniny, prawda?

April wzdrygnela sie i siegnela niechetnie do torby.

Chrysler polozyl reke na ramieniu Bransona i delikatnie nim po-

trzasnal. Znajdowali sie w ostatnim autobusie. Mimo wyczerpania

Branson natychmiast obudzil sie i oprzytomnial.

-Jakies klopoty?

-Sam nie wiem. Niepokoje sie, panie Branson. Van Effen powie-

dzial, ze idzie sprawdzic, czy wszystko w porzadku, i jeszcze nie wrocil.

-Kiedy wyszedl?

-Pol godziny temu, sir.

-Na Boga, Chrysler, czemu nie obudziles mnie wczesniej?!

-Z dwoch powodow. Wiedzialem, ze musi sie pan przespac, a nasz

los jest w panskich rekach. Poza tym nigdy nie znalem czlowieka,

ktory dbalby o swoje bezpieczenstwo bardziej niz Van Effen.

-Mial swoj pistolet maszynowy?

-A widzial pan, zeby go choc na chwile odlozyl, odkad jestesmy na

moscie?

Branson wstal z fotela, wzial do reki bron i powiedzial:

-Chodz ze mna. Widziales, dokad poszedl?

-Na polnoc.

Ruszyli do autobusu prezydenta. Straznik Peters siedzial bokiem na

fotelu kierowcy i palil papierosa. Odwrocil sie blyskawicznie uslyszaw-

szy ciche stukanie do drzwi, wyjal klucz z wewnetrznej kieszeni

i przekrecil go w zamku. Branson otworzyl drzwi z zewnatrz i spytal

polglosem:

-Nie widziales przypadkiem Van Effena?

Prawde mowiac, mogl podniesc glos o kilkadziesiat decybeli i nie

sprawiloby to roznicy. Jesli chodzi o halasliwe chrapanie, zaden

prezydent, krol, general, burmistrz czy minister nie rozni sie od

przecietnego zjadacza chleba.

-Owszem, panie Branson. Jakies pol godziny temu. Widzialem, jak

szedl do toalety.

-Zauwazyles, jak wychodzil?

-Nie. Szczerze mowiac, nie patrzylem na zewnatrz. Nie obchodzi

mnie, co tam sie dzieje. Mam pilnowac, zeby zaden z tych dzentel-

menow nie podchodzil do pulpitu lacznosci ani nie probowal mi

odebrac broni i klucza. Nie bylbym zachwycony, gdyby ktos wycelo-

wal mi w glowe moj wlasny pistolet. Pilnuje tego, co dzieje sie

w autobusie, a nie na zewnatrz.

-I slusznie robisz. Jestes w porzadku, Peters.

Branson zamknal drzwi i uslyszal odglos przekrecanego klucza.

Poszli do najblizszej toalety. Starczyl rzut oka, zeby przekonac sie, ze

jest pusta, w drugiej takze nie bylo nikogo. Udali sie do sanitarki.

Branson otworzyl drzwi z tylu i poslugujac sie mala latarka odszukal

kontakt. Swiatlo zalalo wnetrze pojazdu. O'Hare, przykryty poje-

dynczym kocem, spal twardo w samej koszuli na skladanym lozku

z boku. Branson probowal go obudzic. Musial dlugo potrzasac.

O'Hare otworzyl zaczerwienione oczy, skrzywil sie na widok osle-

piajacego swiatla, spojrzal na obu mezczyzn, a potem na zegarek.

-Za piec pierwsza! Czego chcecie, do diabla, o tej porze?

-Van Effen zniknal. Widzial go pan?

-Nie, nie widzialem. - O'Hare okazal cos w rodzaju zawodowego

zainteresowania. - Cos mu dolegalo?

-Nie.

-Wiec po co zawracacie mi glowe? Moze spadl z mostu - powie-

dzial z nadzieja.

Branson przyjrzal mu sie uwaznie. Byl na tyle doswiadczony, zeby

stwierdzic, ze nieco podpuchniete oczy O'Hare swiadcza o zaspaniu,

a nie bezsennosci. Dal Chryslerowi znak, zeby wyszedl, ruszyl za nim,

wylaczyl swiatlo i zamknal za soba drzwi.

Johnson zmierzal wlasnie w ich strone z automatem na ramieniu.

Zblizyl sie, zatrzymal i powiedzial:

-Dobry wieczor, panie Branson. A raczej: dzien dobry.

-Widziales Van Effena?

-Van Effena? Kiedy?

-W ciagu ostatnich trzydziestu minut.

Johnson z przekonaniem pokrecil glowa.

-Na pewno nie.

-Ale on byl na moscie, tak samo jak ty. Jezeli byl tutaj, musiales go widziec.

-Niestety, nie. Moglem go nie zauwazyc, nawet gdyby tedy prze-

chodzil. Spaceruje caly czas tam i z powrotem, to najlepszy sposob, zeby nie zasnac. Nie moge sie bez przerwy ogladac. - Johnson zastanawial sie nad czyms, a przynajmniej na to wygladalo. - Moze byl tutaj, ale poszedl gdzie indziej. Chodzi mi o to, ze mogl z jakichs sobie znanych powodow przejsc na druga strone, za autobusy.

-Po co mialby to robic?

-Skad mam wiedziec? Moze chcial sie ukryc? Mogl miec jakikol-

wiek powod. Skad moge wiedziec, co Van Effenowi chodzi po glowie?

-To prawda. - Branson wolal nie zrazac sobie Johnsona, bylego oficera marynarki, ktory jako doswiadczony pilot smiglowca mial odegrac znaczaca role w planowanej ucieczce. Powiedzial wiec spokoj-

nie: - Proponuje tylko, zebys stanal na srodku mostu i od czasu do czasu sie rozejrzal. Na stojaco nie powinienes zasnac. Za pietnascie minut ktos cie zmieni.

Branson i Chrysler poszli w kierunku pierwszego autobusu. Z przo-

du widac bylo przygaszone swiatlo i zar cygara, ktore palil Bartlett.

-Wyglada na to, ze Wszyscy straznicy czuwaja - stwierdzil Bran-

son. - Tym trudniej zrozumiec znikniecie Van Effena.

-Dzien dobry, panie Branson - odezwal sie energicznie Bartlett. - Robi pan obchod? Tutaj wszystko gra.

-Widziales Van Effena? Chodzi o ostatnie pol godziny.

-Nie. Nie moze go pan znalezc?

-Powiedzmy, ze zniknal.

Bartlett zamyslil sie.

-Nie bede zadawal glupich pytan w rodzaju: Jak to mozliwe". Kto go ostatnio widzial?

-Peters. Ale to niewiele daje. Czy ktos w ciagu ostatnich trzydzies-

tu minut wychodzil z autobusu?

-Odkad wrocilismy po pozarze, nikt sie stad nie ruszal.

Branson podszedl do fotela Revsona. April Wednesday nie spala. Revson mial zamkniete oczy i oddychal ciezko, gleboko. Branson poswiecil mu w twarz latarka. Nie bylo reakcji. Podniosl powieke. Nie zareagowala mimowolnym drgnieniem ani skurczem miesni, jaki poja-

wia sie zawsze w takim przypadku u osoby, ktora nie spi. Skoncen-

trowal promien swiatla na jednym oku. Bylo szkliste i patrzylo

niewidzaco, bez mrugniecia. Opuscil powieke.

-Spi jak zabity - stwierdzil. - To pewne. - Jesli w jego glosie

brzmiala nuta rozczarowania, dobrze to ukrywal. - Kiedy sie pani

obudzila, panno Wednesday?

-W ogole nie zasnelam. Moze nie powinnam byla wracac na most.

-Usmiechnela sie zalosnie. - Taki ze mnie tchorz, panie Branson. Nie

znosze burzy.

-Nie zrobie pani krzywdy, panno Wednesday.

Wyciagnal reke i delikatnie przesunal palcem po jej ustach. Patrzyla

na niego zdumiona. Wargi miala zupelnie wyschniete. Branson przy-

pomnial sobie opinie O'Hare na temat jej rownowagi emocjonalnej

i psychicznej, czy raczej braku zrownowazenia.

-Pani naprawde sie boi. - Usmiechnal sie i poklepal ja po

ramieniu. - Nie ma czego. Juz prawie po burzy.

Branson wyszedl.

April bala sie, ale z zupelnie innego powodu. Myslala z przeraze-

niem, co bedzie, jesli Branson zechce Revsona potrzasnac albo po-

klepac po policzku i stwierdzi, ze nie mozna go obudzic.

Dwadziescia minut pozniej Branson i Chrysler stali przy drzwiach

ostatniego autobusu.

-Z cala pewnoscia nie ma go na moscie, panie Branson - stwierdzil

Chrysler.

-Tez tak mysle. Chcialbym wiedziec, co o tym sadzisz, Chrysler.

Chrysler machnal reka z dezaprobata.

-Ja wykonuje rozkazy, a nie dowodze.

-Mimo wszystko.

-No to sprobuje. Moge mowic, co mysle? - Branson przytaknal.

-Po pierwsze, Van Effen nie skoczyl z mostu. Jest ostatnia osoba,

ktora bym posadzal o sklonnosci samobojcze, tym bardziej ze juz za

pare dni mial dysponowac siedmiocyfrowa fortuna. Nie wierze tez,

zeby zdradzil. Powiedzial pan, ze moge mowic, co mysle. Rowniez

w tym przypadku stracilby fortune, a poza tym byl panu calkowicie

oddany. Zeby uciec, musialby przejsc szescset metrow w kierunku

jednej z wiez i Johnson na pewno by to zauwazyl. A wiec przydarzyl

mu sie wypadek. Jest pan pewny, ze to nie doktor?

-Absolutnie.

-Revson tez nie. Zostaje tylko general Cartland. Moze byc niebez-

pieczny. Ale Peters... - Chrysler przerwal, bo cos mu przyszlo do

glowy. - Wie pan, panie Branson, to by sie nie zdarzylo, gdyby

Kowalski stal na strazy. - Milczal przez chwile. - Zastanawiam sie,

czy ten jego wypadek to byl naprawde tylko wypadek.

-Sam sie nad tym zastanawialem. Jakie wnioski, Chrysler?

-Jest w tym stadku jakas czarna owca. Moze ktos z nas.

-Niepokojaca mysl, ale trzeba sie z tym liczyc. Chociaz kto

wyrzucalby w bloto takie pieniadze...

-Moze rzad obiecal komus podwojna dole w zamian za...

-To tylko czcze spekulacje. - Zmarszczone brwi Bransona przeczy-

ly jego slowom. - Podejrzewanie wszystkich wokol prowadzi tylko do

histerii, a na to nie mozemy sobie pozwolic. Co wiec ostatecznie stalo

sie z Van Effenem?

-Mysle tak jak pan. Lezy na dnie ciesniny.

Van Effen siedzial tymczasem w wozie lacznosci na brzegu. Hagen-

bach i Hendrix usadowili sie po drugiej stronie stolu. Przy drzwiach

stalo dwoch uzbrojonych policjantow. Twarz Van Effena nie byla, jak

zazwyczaj, pozbawiona wyrazu. Wydawal sie nieco oszolomiony, choc

trudno powiedziec, z jakiego powodu. Moze doznal wstrzasu zro-

zumiawszy swoje polozenie, a moze nadal odczuwal skutki dzialania

gazu.

-A wiec nie docenilem Revsona? - odezwal sie.

-Kiedy trafi pan do San Quentin, spotka pan wielu takich, ktorzy

podziela panskie zdanie. - Hagenbach spojrzal na Van Effena. - Sko-

ro mowa o San Quentin: zdaje pan sobie chyba sprawe, ze dostanie

pan co najmniej dziesiec lat, bez szansy na darowanie kary?

-W kazdej pracy jest ryzyko zawodowe.

-Mozna tego uniknac.

-Nie rozumiem.

-Mozemy ubic interes.

-Nie zgadzam sie.

-Nie ma pan nic do stracenia, a zyskac mozna wiele. Mowiac

dokladnie, dziesiec lat zycia.

-Nie zgadzam sie.

Hagenbach westchnal...

-Moglem sie spodziewac, ze tak sie pan zachowa. To godne

podziwu, ale nieroztropne. - Spojrzal na Hendrixa. - Zgodzi sie pan?

Hendrix wydal polecenia policjantom.

-Zakuc go w kajdanki i zabrac do szpitala wojskowego, na oddzial

zamkniety. Powiedzcie lekarzom, ze pan Hagenbach przyjdzie za pare

minut. Nie zapomnijcie wlaczyc magnetofonow.

-Szpital? Magnetofony? - odezwal sie Van Effen. - A wiec chodzi

o narkotyki.

-Skoro odmawia pan wspolpracy, bedziemy musieli ja wymusic.

Pomoze nam pan, ze tak powiem, nieswiadomie.

Na okraglej twarzy Van Effena pojawil sie pogardliwy usmiech.

-Wie pan, ze zaden sad nie przyjmie wymuszonych zeznan.

-Nie potrzebujemy od pana zadnych zeznan. Mamy dosc dowo-

dow, zeby pana wsadzic na dlugie lata. Chcemy tylko kilku uzytecz-

nych informacji. Po odpowiedniej mieszance tiopentalu i paru innych

ziolek bedzie pan spiewal jak z nut.

-Moze i tak. - Twarz Van Effena nadal wyrazala pogarde. - Ale

nawet wy musicie przestrzegac panujacego w tym kraju prawa. Stroze

porzadku, ktorzy zdobywaja informacje nielegalnymi metodami, pod-

legaja automatycznie sciganiu i karze wiezienia.

-Moj Boze! - Hagenbach powiedzial to niemal dobrodusznie.

-Sadzilem, ze nawet pan musial slyszec o prezydenckim prawie laski.

Czyzby zapomnial pan, ze porwaliscie prezydenta?

O drugiej piecdziesiat nad ranem pelniacy sluzbe na poludniowym

brzegu porucznik lotnictwa pokrecil dwiema galkami bardzo skom-

plikowanego urzadzenia, nastawiajac ultrafioletowy teleskopowy celo-

wnik na sam srodek reflektora, ktory Branson skierowal na polu-

dniowa wieze. Tylko jeden raz wcisnal guzik.

O drugiej piecdziesiat piec trzech mezczyzn weszlo do dziwnego,

nisko zawieszonego pojazdu. Nie byl widoczny z mostu, gdyz zaslanial

go woz lacznosci. Za kierownica usiadl jakis osobnik w szarym

plaszczu. Dwaj pozostali siedzieli z tylu. Byli ubrani w szare kom-

binezony i zadziwiajaco do siebie podobni. Nazywali sie Carmody

i Rogers. Obaj mieli po trzydziestce i sprawiali wrazenie nieustep-

liwych i znajacych swoj fach dzentelmenow. Nie wiadomo, czy byli

dzentelmenami. Ich nieustepliwosc i fachowosc nie budzila natomiast

watpliwosci. Nie wygladali na specjalistow- od materialow wybucho-

wych, a jednak na nich takze sie znali. Obaj mieli pistolety zaopat-

rzone w tlumiki. Carmody niosl brezentowa torbe, a w niej zestaw

narzedzi, dwa pojemniki z gazem, motek grubego sznura, przylepiec

i latarke. Rogers mial podobna torbe z krotkofalowka, termosem

i kanapkami. Widac bylo, ze sa odpowiednio zaopatrzeni, zeby

wykonac swoje zadanie, i gotowi pozostac przez dluzszy czas w jed-

nym miejscu.

O trzeciej zgasly swiatla na moscie i w sasiadujacych z nim rejonach

miasta. Czlowiek w szarym plaszczu wlaczyl silnik i elektryczny

pojazd o niskim podwoziu z cichym szumem ruszyl w kierunku

poludniowej wiezy.

Pelniacy sluzbe policjant odebral telefon w wozie lacznosci. Dzwonil

Branson i nie byl bynajmniej w radosnym nastroju.

-Hendrix?

-Szefa tu nie ma.

-Wiec sprowadzcie go.

-Gdyby zechcial mi pan powiedziec, o co chodzi...

-Na moscie znowu zgasly swiatla. Dajcie Hendrixa.

Policjant odlozyl sluchawke i przeszedl na tyl furgonetki. Hendrix

siedzial na stolku przy otwartych drzwiach, z krotkofalowka w jednej

rece i filizanka kawy w drugiej. Nadajnik zatrzeszczal.

-Mowi Carmody, szefie. Jestesmy wewnatrz wiezy, a Hopkins

przejechal juz wozkiem pol drogi z powrotem.

-Dziekuje. - Hendrix odlozyl krotkofalowke. - To Branson?

Troche zaniepokojony?

Hendrix bez pospiechu skonczyl kawe, przeszedl na drugi koniec

furgonetki, podniosl sluchawke i ziewnal.

-Zdrzemnalem sie. Nie musi pan nic mowic. Znowu zgasly swiatla.

W calym miescie mamy dzisiaj awarie. Prosze zaczekac.

Branson czekal przy telefonie w autobusie prezydenta. Nagle nad-

biegl Chrysler. Prezydent spojrzal na niego zamglonym wzrokiem.

Naftowi potentaci dalej spokojnie chrapali. Branson obejrzal sie, nie

odkladajac sluchawki.

-Reflektor przy poludniowej wiezy nie dziala - wyrzucil z siebie

Chrysler.

-Niemozliwe. - Twarz Bransona zaczynala zdradzac coraz wieksze

napiecie. - Co sie stalo?

-Bog raczy wiedziec. Jest ciemno. Generator chyba w porzadku.

-A wiec biegnij do reflektora przy polnocnej wiezy i odwroc go!

Nie. Zaczekaj! - Hendrix byl przy telefonie. - Mowi pan, ze za

minute? - Odwrocil sie do Chryslera. - W porzadku. Zaraz wlacza

swiatla. - Po chwili znow mowil do sluchawki. - Niech pan pamieta.

Punktualnie o siodmej chce rozmawiac z Quarrym.

Odlozyl sluchawke i poszedl wzdluz autobusu. Zatrzymal go prezy-

dent.

-Kiedy skonczy sie ten koszmar?

-To zalezy od panskiego rzadu.

-Nie watpie, ze zgodza sie na panskie zadania. Intryguje mnie pan,

Branson. I nie tylko mnie. Skad ta zapiekla niechec do spoleczenstwa?

Branson usmiechnal sie, jak zwykle bez wyrazu.

-Spoleczenstwo mnie nie obchodzi.

-Jaka wiec uraze zywi pan do mnie? Po co mnie publicznie

ponizac? Wszystkich innych traktuje pan uprzejmie. Nie dosc, ze

trzyma pan w szachu caly narod, musi pan jeszcze ze mnie robic

glupca?

Branson nie odpowiedzial.

-Moze nie podoba sie panu moja polityka?

-Polityka mnie nudzi.

-Rozmawialem dzisiaj z Hendrixem. Powiedzial mi, ze panski

ojciec jest bardzo zamoznym bankierem w jednym ze wschodnich

stanow. To multimilioner. Zazdrosci pan czlowiekowi, ktoremu uda-

lo sie osiagnac szczyty kariery. Nie mogac sie doczekac, az przypad-

nie panu w udziale jego bank i miliony, wybral pan jedyna droge, ja-

ka pozostala: wystepek. I nie udalo sie. Nie zdobyl pan slawy - chy-

ba tylko wsrod szefow policji. A wiec przegral pan. Stad uraza, kto-

ra w symboliczny sposob przenosi pan na pierwszego obywatela

Ameryki.

-Kiepski z pana diagnosta, panie prezydencie, i jeszcze nedzniejszy

psycholog - powiedzial Branson ze znuzeniem. - Tak, wiem, znow

pana obrazam, ale tylko w cztery oczy. Prosze sie nie obawiac, bede

sie juz hamowal. Kiedy jednak pomysle, ze panskie decyzje moga

wplynac na losy ponad dwustu milionow Amerykanow...

-Do czego pan zmierza?

-Chodzi o to, jak bardzo sie pan myli. Branson-senior, ten wzor

uczciwosci i przyzwoitosci, to skonczony lajdak. Byl tez - jest zreszta

nadal - nielichym oszustem. Jego bank inwestycyjny cieszy sie, rzecz

jasna, slawa, ale nie wyszlo to na dobre inwestorom. Ci ludzie

dysponowali na ogol skromnymi funduszami. Ja okradam przynaj-

mniej bogate firmy. Dowiedzialem sie o wszystkim, gdy tam pracowa-

lem. Nie wzialbym od niego ani jednego zawszonego dolara. Nie

dalem mu nawet satysfakcji wydziedziczenia mnie. Wygarnalem, co

mysle o nim i jego parszywym banku, i wyszedlem. A co do slawy,

komu to potrzebne?

-W ciagu ostatnich osiemnastu godzin osiagnal pan z pewnoscia

wiecej niz panski ojciec przez cale zycie. - Prezydent powiedzial to ze

zrozumialym przekasem.

-To tylko rozglos. Tez nikomu niepotrzebny. Jesli chodzi o pienia-

dze, jestem juz multimilionerem.

-I chce pan miec wiecej?

-Czym sie kieruje, to moja sprawa. Przepraszam, ze zaklocilem

panski sen.

Branson wyszedl. Z fotela obok odezwal sie Muir.

-No, no. To bylo dosc osobliwe.

-Wiec pan nie spal.

-Czlowiek nie chce przeszkadzac. Nocna pora Branson jest zupel-

nie inny niz w ciagu dnia. Sklonny do wspolpracy, uprzejmy - jakby

szukal dla siebie usprawiedliwienia. Ale z cala pewnoscia ma o cos

cholerne pretensje.

-Skoro nie szuka slawy i nie potrzebuje pieniedzy, po jakiego

diabla tkwimy na tym przekletym moscie?

-Cii...! Burmistrz Morrison moze pana uslyszec. Nie znam od-

powiedzi na to pytanie. Za pozwoleniem, panie prezydencie, chcial-

bym jeszcze pospac.

Carmody i Rogers dotarli na szczyt poludniowej wiezy i wyszli

z windy. Carmody siegnal do kabiny, wcisnal guzik i cofnal reke, gdy

drzwi zaczely sie zamykac. Obaj mezczyzni odeszli na bok i w mil-

czeniu spojrzeli w dol na most, pograzony w ciemnosciach i ledwo

widoczny z odleglosci stu piecdziesieciu metrow. Minute pozniej

Carmody wyjal z brezentowej torby krotkofalowke, wyciagnal antene

i powiedzial:

-Mozecie wylaczyc prad. Winda jest od trzydziestu sekund na

dole.

Schowal krotkofalowke i zdjal kombinezon. Mial na sobie specjal-

nie dobrana, ciemna koszule, a na niej skorzana uprzaz ze stalowa

klamra na plecach. Przymocowana do klamry nylonowa linka byl

kilkakrotnie owiniety w pasie. Odwiazywal ja wlasnie, gdy zapalily sie

znowu latarnie na moscie i swiatla ostrzegawcze dla samolotow na

wiezach.

-Myslisz, ze moga nas zauwazyc? - spytal Carmody.

-Chodzi ci o te swiatla ostrzegawcze? - Carmody przytaknal. - Nie

ma obawy. Stamtad niczego nie zobacza. Poza tym, o ile wiem, ich

reflektor przy poludniowej wiezy nie za dobrze dziala.

Carmody odwiazal resztke linki i podal jej koniec Rogersowi.

-Owin sie pare razy, Charles, a potem badz laskaw mocno trzy-

mac.

-Badz spokojny. Gdybys polecial w dol, musialbym to dranstwo

sam rozbrajac, i to bez asekuracji.

-Powinni nam dawac premie za niebezpieczna robote.

-Jestes zakala oddzialu saperow.

Carmody westchnal, uchwycil sie poteznej liny i zaczal usuwac

zapalniki z ladunkow.

Byla szosta trzydziesci nad ranem, gdy Revson poruszyl sie i obu-

dzil. Spojrzal na April i zauwazyl, ze jej zielone oczy wpatruja sie

w niego. Byly mocno podkrazone, a jej blada zwykle twarz jeszcze

bardziej nienaturalnie pobladla.

-Nie wygladasz na wypoczeta - stwierdzil.

-Cala noc nie spalam.

-Co takiego? Mimo ze jestem przy tobie?

-Nie chodzi o mnie. Martwie sie o ciebie.

Revson nic nie odpowiedzial.

-Jestes skacowany po tej... tabletce nasennej?

-Nie. Chyba w koncu normalnie zasnalem. Tylko tym sie mart-

wisz;

-Nie tylko. Branson byl tu tuz przed pierwsza. Swiecil ci w oczy

latarka, zeby sprawdzic, czy jeszcze spisz.

-Ten facet nie da czlowiekowi spokoju. Czy myslisz...

--Mysle, ze znow jestes glownym podejrzanym.

-Podejrzanym o co?

-Van Effen zniknal.

-Cos podobnego!

-Nie przejales sie tym zbytnio.

-Co znaczy dla mnie Van Effen albo ja dla niego? Nic wiecej sie

nie dzialo?

-O trzeciej na moscie znowu zgasly swiatla.

-Aha!

-Nic cie jakos nie dziwi.

-Dlaczego mam sie dziwic, ze zgasly swiatla? Moglo byc po temu

kilkanascie roznych powodow.

-Mysle, ze winowajca siedzi kolo mnie.

-Ja spalem.

-Nie spales, kiedy wyszedles o polnocy na most. Zaloze sie, ze ten

twoj nowy - hm - aparacik tez nie lezal bezczynnie. - Pochylila sie ku

niemu i spojrzala gleboko w oczy. - Nie zdarzylo ci sie przypadkiem

w nocy zabic Van Effena?

-Kim ja wedlug ciebie jestem? Platnym zabojca?

-Nie wiem, co myslec. Nie zapominaj, ze znam tresc tej depeszy,

ktora wyslales, kiedy zabrali mnie do szpitala. Pamietam dokladnie

kazde slowo. "Jedynie Branson i Van Effen to urodzeni przywodcy.

Ich dwoch moglbym zabic."

-Faktycznie tak napisalem. Ale nie zabilem Van Effena. Recze

glowa. Moim zdaniem zyje i ma sie dobrze, chociaz nie jest pewnie

zachwycony.

-Branson tak nie uwaza.

-Skad wiesz?

-Kiedy Bartlett wyszedl, to znaczy zostal zluzowany...

-Nie wspomnial przypadkiem Bransonowi, ze byc moze na chwile

sie zdrzemnal?

-Co masz na mysli?

-Nie, nic. Wiec byl przytomny i czujny jak wszyscy diabli. A co

potem?

-Potem zjawil sie ten... ten goryl.

Revson spojrzal na nowego straznika. Byl owlosiony, mial niewiary-

godnie krzaczaste brwi i ledwo widoczne czolo. Porownanie, ktorego

uzyla April, wcale nie schlebialo gorylom.

-To Yonnie - stwierdzil Revson. - Zdolny do myslenia czolg

Bransona.

-Pare razy byl tu Chrysler. Slyszalam, jak mowil temu czlowieko-

wi, ze ich zdaniem Van Effen lezy na dnie ciesniny.

-Chcialbym zobaczyc mine Bransona, kiedy stwierdzi, pewnie po

raz pierwszy w zyciu, jak bardzo sie myli.

-Nie chcesz mi nic powiedziec?

-Nie. Ty tez tego nie chcesz.

-Jestes bardzo pewny swoich racji.

-Tym razem tak.

-Potrafisz z tym wszystkim skonczyc?

-To juz, niestety, osobna sprawa. - Myslal o czyms przez chwile,

po czym, usmiechnal sie. - Czy moge cie zabrac dzis wieczorem na

kolacje, jesli dobrze sie spisze?

-Dzisiaj?

-Nie przeslyszalas sie.

-Mozesz mnie zaprosic do Timbuktu, jesli chcesz.

-Masz tupet, dziewczyno. Nie da sie ukryc.

Punktualnie o siodmej w centrum lacznosci autobusu prezydenta

odezwal sie dzwonek telefonu. Branson podniosl sluchawke.

-Tak?

-Mowi Quarry. Zgodzilismy sie na panskie absurdalne zadania

i wszczelismy niezbedne kroki. Czekamy na wiadomosc od panskiego

lacznika w Nowym Jorku.

-Czekacie na wiadomosc? Powinniscie ja miec dwie godziny temu!

-Oczekujemy, az znowu^sie odezwie - powiedzial znuzony Quarry.

-Kiedy dzwonil?

-Tak, jak pan powiedzial - przed dwoma godzinami. Zalatwia cos

z jakimis "europejskimi przyjaciolmi".

-Mial podac panu haslo.

-Podal. Malo oryginalne, moim zdaniem. "Peter Branson".

Branson usmiechnal sie szeroko i odlozyl sluchawke. Gdy wysiadl

z autobusu w pierwszych promieniach slonca, nadal sie usmiechal.

Natknal sie na Chryslera, ktory nie okazywal bynajmniej radosci. Byl

wyczerpany, bo zastepowal chwilowo Van Effena i Kowalskiego.

Martwil sie jednak z zupelnie innego powodu.

-Sprawy finansowe mamy zalatwione - oznajmil Branson.

-Znakomicie, panie Branson.

-Nie jestes zbyt uradowany. - Z twarzy Bransona zniknal usmiech.

-Chcialbym cos panu pokazac.

Chrysler zaprowadzil go do skierowanego na poludnie reflektora.

-Pewnie pan wie, ze reflektor rozni sie od zwyklej latarki czy

lampy blyskowej. Chodzi o to, ze nie ma w nim zarowki. Zrodlem

swiatla jest luk elektryczny, powstajacy miedzy dwiema elektrodami.

To cos w rodzaju swiecy zaplonowej w samochodzie, tyle ze tam iskra

jest przerywana, a luk w reflektorze jest ciagly. Niech pan spojrzy na

lewa elektrode.

Branson przyjrzal sie jej.

-Wyglada na stopiona, wygieta czy cos w tym rodzaju. A te

elektrody sa pewnie tak skonstruowane, zeby wytrzymac bardzo

wysokie temperatury, jakie wytwarza luk.

-Wlasnie. Jeszcze czegos pan nie zauwazyl. Tu w szkle jest niewiel-

ki otwor.

-O co wlasciwie chodzi, Chrysler?

-To nie wszystko. - Odprowadzajac Bransona Chrysler wskazal na

dach ostatniego autobusu. - Radiopelengator jest zalatwiony. Nie

dziala. Sprawdzilismy raz i drugi, czy na moscie nie ma zadnych

nadajnikow oprocz naszych, a potem nie zawracalismy sobie nim

glowy. Dzis rano przypadkiem go sprawdzilem. Wszedlem na gore,

zeby rzucic okiem. W podstawie walu obrotowego jest wypalony slad.

-Czy to mogl byc piorun? W obu przypadkach? W koncu Bog

swiadkiem, ze tej nocy ich nie brakowalo.

-Chcialbym zauwazyc, panie Branson, ze ani radiopelengator, ani

reflektor nie maja uziemienia. Stoja na ogumionych kolach.

-Ale radiopelengator...

-Autobus ma opony - wyjasnil cierpliwie Chrysler.

-A wiec?

-Mysle, ze wycelowali w nas laser.

Kiedy zadzwonil telefon, siodemka decydentow, mimo wczesnej

pory, siedziala w komplecie wokol stolu w wozie lacznosci. Pelniacy

sluzbe policjant podniosl sluchawke.

-Mowi Branson. Chce rozmawiac z generalem Carterem.

-Musi gdzies tu byc. Prosze zaczekac. - Policjant zakryl sluchawke

dlonia. - Branson do pana, panie generale.

-Niech pan wlaczy glosnik, zebysmy wszyscy slyszeli, co mowi.

Prosze mu powiedziec, ze wlasnie sie zjawilem.

-General w tej chwili przyszedl.

Carter przejal sluchawke.

-Branson?

-Carter, jeszcze raz uzyje pan promieni lasera, a zrzucimy kogos

z mostu. Powiedzmy, ze na poczatek pana Muira.

Szesciu ludzi przy stole spojrzalo na siebie, pojmujac w mig, o co

chodzi. Pomysleli pewnie z ulga, ze to Carter musi odbic pileczke.

-Prosze wyrazac sie jasniej.

-Jeden z naszych reflektorow i radiopelengator zostaly uszkodzo-

ne. Wszystko wskazuje na to, ze to byl laser.

-Jest pan glupcem.

Nastapila chwila ciszy. Bransona najwyrazniej na chwile zamurowa-

lo. Potem odezwal sie:

-Muir bedzie innego zdania, spadajac do wody.

-Powtarzam, ze jest pan glupcem i jesli zechce pan posluchac,

powiem dlaczego. Po pierwsze, nie zna sie pan na tym i nie rozpoznal-

by pan sladow dzialania lasera, nawet gdyby podetkano je panu pod

nos. Po drugie, w rejonie zatoki nie ma takich urzadzen - gdyby byly,

pierwszy bym o tym wiedzial. Po trzecie, majac lasery, moglibysmy

unieszkodliwic kazdego z panskich spacerujacych po moscie oprysz-

kow. Czyzby pan nie wiedzial, jak dokladne i smiercionosne sa te

promienie? Dysponujac odpowiednim teleskopowym celownikiem

mozna przebic pilke z odleglosci dziewieciu kilometrow.

-Wie pan podejrzanie duzo o laserach, generale.

Byla to nic nie znaczaca uwaga. Branson namyslal sie albo gral na

zwloke.

-Nie przecze. Przeszedlem przeszkolenie w tej dziedzinie, pomaga-

lem nawet je udoskonalac. Kazdy general ma swoja branze czy

specjalnosc. General Cartland zna sie na materialach wybuchowych.

Ja jestem inzynierem-elektronikiem. O czym to mowilem? Aha. Po

czwarte, moglibysmy unieruchomic panskie smiglowce, a pan nawet

by o tym nie wiedzial, dopoki nie probowalyby wystartowac. Sam mi

pan podsuwa pomysly, Branson. Reasumujac, te uszkodzenia sa

pewnie skutkiem wyladowania elektrycznego. Czyli pioruna. *

-Ani reflektor, ani radiopelengator nie byly uziemione. Stoja na

gumowych kolach.

Carter nie ukrywal juz rozdraznienia.

-Na panskim miejscu poprzestalbym na okradaniu bankow. Pio-

run uderza i bez uziemienia. Setki razy w roku przytrafia sie to

samolotom na wysokosciach do siedmiu i pol tysiaca metrow. Czy

panskim zdaniem, sa uziemione? Poza tym metal skutecznie przyciaga

pioruny. - Przerwal na chwile. - Ma pan, oczywiscie, pradnice do

zasilania reflektora, i to zapewne benzynowa, a skoro nie chce pan

otruc sie tlenkiem wegla ze spalin, nie trzyma jej pan w autobusie.

Prosze mi powiedziec: czy stosuje ja pan tez do ladowania akumulato-

row - rzecz jasna, za posrednictwem transformatora?

Branson zastanowil sie przez ulamek sekundy, po czym odpowie-

dzial twierdzaco. Carter westchnal.

-Czy musze za pana myslec, Branson? Ma pan tam ogromna kupe

metalu, solidnie uziemionego i polaczonego bezposrednio z reflek-

torem i radiopelengatorem. Wymarzony cel dla przypadkowego pio-

runa. Chce pan ode mnie czegos jeszcze?

-Tak. Niech pan przekaze, komu trzeba, ze na dziewiata rano

maja byc gotowe kamery telewizyjne.

Carter odlozyl sluchawke.

-Niezly wystep jak na poczatek dnia - pochwalil Richards. - Ge-

neral to cos wiecej niz pare gwiazdek, jak sadze. Mam wrazenie, ze

nasz Branson musi sie juz czuc nieco znekany. Kiedy pokazemy

w telewizji wlasny program?

-Mysle, ze zaraz po Bransonie - powiedzial Hagenbach. - Okolo

dziewiatej trzydziesci. W psychologicznie najlepszym momencie, jak to

sie mowi.

-Czy. jako nasz - hm - szef programu ma pan juz gotowy tekst?

Hagenbach nie raczyl odpowiedziec.

-No i co wy na to? - zagail Branson.

-Carter nie jest glupcem, to pewne. - Chrysler byl niezdecydowa-

ny. - Ale jesli piorun trafil w pradnice, dlaczego nie przeskoczyl po

prostu miedzy elektrodami, tylko zrobil otwor w szkle reflektora?

Dokad wlasciwie lecial?.

-Chyba sie na tym nie znam.

-Zaczynam myslec tak samo. Jestem za to cholernie pewny, ze cos

tu nie gra. - Zawahal sie przez chwile. - Moze tym razem sie nie

popisalem, ale mam pewien pomysl, panie Branson.

-Wlasnie tego mi trzeba. Mnie juz nic nie przychodzi do glowy.

Chrysler pomyslal, ze w ustach Bransona takie stwierdzenie bylo

czyms niezwyklym.

-Robie, co moge, ale daleko mi do Van Effena. Poza tym jestem

juz wykonczony. Nawet pan nie moze byc na nogach dwadziescia

cztery godziny na dobe. Potrzebny panu nowy zastepca, ktos ze

swiezymi silami. Przy calym szacunku dla moich kolegow, no coz...

-Darujmy to sobie.

-Skoro nasi ludzie opanowali juz stanowiska radarow na Mount

Tamalpais. Parker moze chyba sam sie wszystkim zajac. Proponuje

wyslac smiglowiec po Giscarda. Zna go pan nawet lepiej niz ja. Jest

twardy, umie rzadzic ludzmi, ma dobre pomysly, nie wpada w panike

i w pewnym sensie jest bardzo przebiegly. Jakby nie bylo - przy calym

szacunku dla pana, panie Branson - nie trafil jeszcze nigdy na sale

rozpraw. Zdjalby panu z ramion cholerny ciezar.

-Pewnie, ze masz racje. Gdybym byl w formie, sam powinienem na

to wpasc. Zlap Johnsona albo Bradleya. Nie, Bradleya! Johnson byl

na warcie. Niech zaraz leci. Ja zadzwonie do Giscarda. Ostrzege tez

naszych przyjaciol na ladzie, co im grozi, jesli sprobuja sie wtracac.

Pewnie zreszta sami juz wiedza.

Branson zadzwonil, gdzie trzeba. Skrzywil sie, slyszac ogluszajacy

loskot smiglowca, ktory gladko wystartowal z mostu i polecial na

polnoc. Przynajmniej tym razem Carter mowil prawde: smiglowca nie

poczestowano promieniami lasera.

Revson zagadnal April:

-Nie chce byc niedelikatny, ale czy moglabys pojsc, hm, przypu-

drowac sobie nos?

Wlepila w niego wzrok.

-A niby po co? No tak, pewnie jest jakis powod.

-Owszem. Rob to, co ja.

Powtorzyla czterokrotnie wszystko, co jej pokazywal. Potem zapy-

tala:

-Tylko tyle?

-Tak.

-Raz by wystarczylo.

-Coz, w dzisiejszych czasach nigdy nie wiadomo, czego oczekiwac

od sluzby.:

-Czemu sam tego nie zrobisz?

-Sprawa jest pilna i trzeba ja zalatwic natychmiast. Na moscie sa

cztery kobiety i przynajmniej piecdziesieciu mezczyzn. Masz o wiele

wieksze szanse na znalezienie spokojnego kata.

-A co ty bedziesz robil? Wygladasz niezbyt schludnie.

-Parafrazujac stara piosenke, "moja maszynka zostala w San

Francisco", zjem sniadanie. Furgonetka ma przyjechac o siodmej

trzydziesci.

-Szkoda, ze mnie apetyt nie dopisuje.

Wstala z fotela i rozmawiala przez chwile z Yonnie'em, ktory

wyszczerzyl zeby w przerazajacym grymasie. Zapewne uwazal, ze to

czarujacy dowod laskawego przyzwolenia.

Nadajnik Hagenbacha sygnalizowal polaczenie. Przysunal go do

siebie i nastawil glosniej. Pozostala szostka pochylila sie ku niemu

w pelnym napiecia oczekiwaniu. Mogla to byc tylko jedna osoba.

A jednak mylili sie. -

-Pan Hagenbach? - Glos nalezal do kobiety.

-Tak, to ja.

-Mowi April Wednesday.

Hagenbach przyjal to z godnym podziwu opanowaniem.

-Slucham, moja droga.

-Pan Revson chce wiedziec mozliwie szybko, czy ostateczny sro-

dek musi byc smiertelny. Chce panu dac jak najwiecej czasu, zeby to

sprawdzic. Dlatego sie z panem kontaktuje.

-Sprobuje. Nie moge niczego gwarantowac.

-Prosi, zeby minute wczesniej postawic zaslone dymna. Da panu

znac przez radio z minutowym wyprzedzeniem, kiedy to zrobic.

-Ja tez musze z Revsonem pilnie porozmawiac. Czemu sam sie nie

zglasza?

-Bo jestem w damskiej toalecie. Ktos nadchodzi.

Glos zmienil sie w szept, po czym nadajnik zamilkl.

Hagenbach krzyknal w strone pulpitu lacznosci:

-Skontaktowac sie ze zbrojownia! Alarm, generale Carter! Tym

razem bede potrzebowal panskiej pomocy,

-Damska toaleta? - powiedzial z niedowierzaniem Quarry. - Czy

ten panski czlowiek przed niczym sie nie cofnie?

-Niech pan bedzie rozsadny. Nie uwaza pan chyba, ze powinien

sam tam pojsc. Znajac Revsona, dalbym mu w tym przypadku piatke

za dzentelmenskie zachowanie.

-W szpitalu mowil nam pan, ze nie wie, jaki jest ten "ostateczny

srodek"? - Wiceprezydent Richards powiedzial to wolno i dobitnie.

Hagenbach obrzucil go chlodnym spojrzeniem.

-Wiceprezydent powinien wiedziec, ze szefem FBI moze zostac

tylko pierwszorzedny lgarz.

O siodmej trzydziesci dotarlo na most sniadanie. Branson nie chcial

nic jesc. Moze i dobrze zrobil, biorac pod uwage wstrzas, jaki czekal

jego system nerwowy. O siodmej czterdziesci piec wyladowal precyzyj-

nie smiglowiec Bradleya. Wysiadl z niego Giscard, nieugiety i zdecy-

dowany. Ciekawe, ze mundur sierzanta policji doskonale na nim lezal.

W ciagu nastepnych pieciu minut zrobiono mu chyba wiecej zdjec niz

w calym dotychczasowym zyciu. Nietrudno zreszta bylo to osiagnac.

Jako zawodowy ochroniarz nie pozwalal sie nigdy fotografowac.

Jednak nawet grozny Giscard przybyl za pozno. O godzinie osmej

zaniepokojony juz Branson - choc na jego opanowanej i spokojnej

twarzy nie bylo widac sladu zatroskania - otrzymal pierwsza i az

nadto wyrazna zapowiedz zblizajacego sie konca.

Branson zajety byl rozmowa z wypoczetym i pewnym siebie Giscar-

dem, kiedy nadbiegl Reston, pelniacy straz w autobusie prezydenta.

-Telefon, panie Branson.

-Zajme sie wszystkim, panie Branson - powiedzial Giscard.

-Niech pan sprobuje troche odpoczac. - Dotknal lekko jego ramie-

nia. - Nie ma sie czym martwic.

Giscard nie mogl? wiedziec, ze byla to najbardziej mylna przepowied-

nia, jaka zdarzylo mu sie w zyciu wyglosic.

Dzwonil Hagenbach.

-Mam dla pana zle wiesci, Branson - oznajmil. - Kyronis nie chce

pana widziec. Ani teraz, ani kiedykolwiek.

-Kto?

Branson zauwazyl, jak pobielaly mu kostki w zacisnietej na slucha-

wce dloni i calym wysilkiem woli probowal sie odprezyc,

-K-Y-R-O-N-I-S. Prezydent tej pana rajskiej wyspy na

Karaibach. Obawiam sie, ze bedzie pan tam niemile widziany.

-Nie wiem, o co chodzi.

-Wie pan az za dobrze. Niestety, ta panska miedzynarodowa

kampania reklamowa ciezko biedaka przerazila. Nie musielismy go

szukac: sam do nas zadzwonil. Jest wlasnie na linii. Mam go przela-

czyc?

Branson nie odpowiedzial, czy chce z nim rozmawiac, czy nie.

Uslyszal cienki glos z wyraznym karaibskim akcentem.

-Branson, ty glupcze! Ty szalencu! Ty gadatliwy samochwalo!

Musiales powiedziec calemu swiatu, ze jedziesz na Karaiby? Musiales

wszystkim wygadac, ze na wyspie jest otoczone palisada wiezienie?

Caly swiat musial sie dowiedziec, ze nie mamy umowy o ekstradycji ze

Stanami Zjednoczonymi? Przeklety glupcze! Ile czasu, twoim zdaniem,

potrzebuje amerykanski wywiad, zeby poskladac to do kupy? Za-

dzwonilem do nich, nie czekajac, az mnie znajda. Ich flota wyplynela

juz z bazy Guantanamo na Kubie. Ich C-54 stoja na pasach star-

towych w Fort Lauderdale, z Bog wie iloma gotowymi do akcji

spadochroniarzami i zolnierzami piechoty morskiej. Moga zajac nasze

panstewko w dziesiec minut, a wasz wiceprezydent zapewnil mnie, ze

zrobiliby to z przyjemnoscia.

Kyronis przerwal, zeby zlapac oddech, po raz pierwszy bodaj,

odkad zaczal swa tyrade.

Branson milczal.

-Megalomania, Branson. Megalomania. Zawsze ostrzegalem, ze to

wlasnie moze cie zgubic. Zwyczajna, cholerna megalomania.

Branson odlozyl sluchawke.





ROZDZIAL XII





Giscard przyjal wiadomosc nad podziw spokojnie.-Zatem Kyronis nas zdradzil. Swiat sie na tym nie konczy i nie

sadze, by to cokolwiek zmienialo. Moim zdaniem to tylko element

wojny nerwow, rozumie pan, psychologicznej walki na wyczerpanie

przeciwnika. A wiec dobrze. Jest pan tutaj... ile to juz? - Dwadziescia

trzy godziny! Nie wiem, jak wiele wysilku to pana kosztowalo. Jedno

jest pewne: nie potrafia dobrac sie panu do skory, wiec probuja pana

zmusic do popelnienia bledu. Przypomina to troche gre w pokera, ale

nie majac kart w reku, moga tylko blefowac. - Giscard wskazal glowa

autobus prezydenta. - Coz znaczy ich blef, gdy ma pan wszystkie

atuty?

-Tak sugeruje zdrowy rozsadek, prawda? - Branson usmiechnal

sie. - Zapominasz, ze znam glos Kyronisa.

-Wiem o tym. Nie watpie, ze to byl Kyronis. Nie mam tez

watpliwosci, ze rzad skorzystal z pomocy CIA czy FBI, zeby do niego

dotrzec.

-Dlaczego tak myslisz?

-Poniewaz Kyronis zna czestotliwosc panskiego VHF. Mogl bez-

posrednio sie z panem skontaktowac przez radio, zamiast powodowac

cale to zamieszanie. Ale to nie odpowiadaloby naszym przyjaciolom

z departamentu wojny psychologicznej.

-Cos mi przyszlo do glowy, panie Branson. - Od przybycia

Giscarda Chrysler wyraznie sie ozywil. - Po co nam Kyronis? Prezy-

denckim boeingiem da sie dotrzec do kilku krajow w dowolnym

miejscu swiata, ktore nie maja umowy o ekstradycji z USA. Moze

nawet do kilkunastu. Ale nie musimy leciec dalej niz na Karaiby. Mial

pan zawsze pomysly na duza skale, panie Branson. Trzeba sie tego

trzymac.

Branson potarl czolo.

-Wiec mysl na glos. Ktos musi.

-Hawana. Nie ma z nimi umowy o ekstradycji. Jest, co prawda,

porozumienie o wydawaniu porywaczy, ale nikt nie wyda sprawcy

porwania prezydenckiego boeinga, zwlaszcza gdy prezydent bedzie

mial pistolet przystawiony do glowy. Zgoda, Amerykanie sa gotowi

zajac wysepke Kyronisa. Ale Kuba to zupelnie inna sprawa. Castro

ma pierwszorzedna armie, lotnictwo i marynarke. Wszelkie proby

wydostania prezydenta sila doprowadzilyby do otwartej wojny. Nie

mozna tez zapominac, ze Castro jest pupilkiem Moskwy. Zbrojna

inwazja na Kubie spowodowalaby gwaltowna reakcje i nie przypusz-

-czam, zeby Stany byly gotowe ryzykowac bezposredni konflikt nuk-

learny z powodu marnych pieciuset milionow dolarow.

Branson powoli pokiwal glowa!

-Ciekawe, ze tam wlasnie chcial leciec Van Effen. I to z tych

samych powodow.

-A nie pomyslal pan, jaki zachwycony bylby Castro? Pojawilby sie

w telewizji, biadolil, lamentowal i zalamywal rece, mowiac jak bardzo

chcialby pomoc i jakie ma ograniczone mozliwosci. A kiedy wylacza

kamery, bedzie sie pokladal ze smiechu.

-Panowie, ocaliliscie moja wiare w czlowieka - stwierdzil Branson.

-A przynajmniej w samego siebie. Lecimy do Hawany. A teraz do

roboty. O dziewiatej mamy nastepny program. Caly sprzet i materialy

wybuchowe jak poprzednio. Peters moze znow poprowadzic wozek

elektryczny. Bartlett i Boyard mocowali ostatnio ladunki; niech teraz

ida Reston i Harrison. - Branson usmiechnal sie. - Uwazaja, ze sa

lepsi niz Bartlett i Boyard, i powinni byli miec pierwszenstwo. Trzeba

dopilnowac, zeby zabrali krotkofalowki. A propos, Chrysler, chce

miec stale pod reka telefon, zebym nie musial ciagle biegac do

autobusu prezydenta. Potrzebuje bezposredniego polaczenia z Hagen-

bachem i jego kompanami. Mozesz zalozyc aparat w naszym auto-

busie?

-Musialbym laczyc przez miejscowa centrale.

-I co z tego? Niech tak bedzie. Powiedz im, ze linia ma byc stale do

dyspozycji. Chce miec kabel doprowadzony tam, gdzie bede siedzial

w czasie transmisji telewizyjnej. Czy mozna tez dostac polaczenie

przez radiotelefon z pierwszym smiglowcem?

-Wystarczy przekrecic galke. Po co to wszystko, panie Branson?

-Moze nam byc kiedys potrzebne. Lepiej szybko niz wcale.

Byl kolejny cudowny poranek w tonacji blekitu i zlota, z bezchmur-

nym niebem i basniowa oprawa, ktora w niewiarygodny sposob

przemieniala nawet ponura fortece Alcatraz w urokliwa wysepke.

Podobnie jak dzien wczesniej z zachodu nadciagala gesta, opadajaca

mgla. Tylko w jednym z trzech autobusow siedzial czlowiek, ktory nie

delektowal sie urokami poranka ani nie pelnil warty, jak ludzie

Bransona.

Revson siedzial w fotelu, opierajac lokiec o krawedz okna i za-

slaniajac dlonia usta, aby nie bylo widac, ze porusza wargami.

-Niech pan sciszy radio i przylozy je do ucha - powiedzial

Hagenbach.

-To niemozliwe.,Mam glowe i ramiona na wysokosci okien. Moge

sie na chwile schylic. Ale niech sie pan pospieszy.

Revson trzymal na kolanach aparat podstawa do gory. Nadajnik

spoczywal w odkrytej wnece. Sciszyl go i pochylil glowe. Mniej wiecej

po pietnastu sekundach wyprostowal sie i beztrosko rozejrzal wokol;

Nikt nie zwracal na niego uwagi. Nastawil glosniej odbior.

-No i co? - Glos Hagenbacha brzmial gderliwie. - Nie jest pan

zaskoczony? -

-Nie tak bardzo. Powie mu pan?

-Prosze pamietac, zeby nie dawal pan sygnalu do rozpoczecia

akcji, zanim tu wszystkiego nie zalatwie.

-Bede pamietal. Co z CUB?

-Eksperci nie sa zachwyceni ta perspektywa.

-Uzyjcie wiec tylko paru sztuk, reszte zalatwia granaty z gazem.

Ma pan kontakt z tymi dwoma na wiezy?

-Tak. To Carmody i Rogers.

-Niech im pan powie, ze jesli-ktos wpadnie w ich rece, maja go

sprowadzic na dol, pod filar wiezy.

-Po co?

-Prosze sluchac. Za bardzo rzucam sie w oczy. Czy jest tam

admiral?

Hagenbach powstrzymal sie od zadawania pytan, choc musialo go

to kosztowac sporo wysilku. W sluchawce odezwal sie Newson.

-Czy ma pan jakies niewielkie, ciche lodzie, sir? - spytal Revson.

-Z elektrycznym napedem?

-Najlepiej.

-Cale mnostwo.

-Czy ktoras moglaby podplynac do filaru poludniowej wiezy,

kiedy nadciagnie mgla?

^ Zalatwione.

-Z wyrzucanym kolem ratunkowym i odpowiednimi linami?

-Nie ma problemu.

-Dziekuje, sir. Panie Hagenbach?

-Slucham. Cholernie pan tajemniczy, prawda?

-Tak, sir. Czy laser jest gotowy do akcji? To dobrze. Prosze go

wycelowac w wal napedowy wirnika pierwszego smiglowca - to

znaczy tego, ktory stoi najdalej od was. Niech wszystko bedzie

nastawione, zeby mozna trafic w cel nawet w gestym dymie.

-Po co, u licha...

-Ktos idzie.

Revson rozejrzal sie wokol. Nikt nie nadchodzil. Nie mial po prostu

ochoty wdawac sie w slowne potyczki z Hagenbachem. Zamknal

pokrywe aparatu, przewiesil go przez ramie i wyszedl z autobusu.

Chrysler podal Bransonowi krotkofalowke.

-Jakies klopoty, sir.

-Mowi Reston. - Reston i Harrison wyruszyli niecale dziesiec

minut wczesniej w strone poludniowej wiezy. - Winda nie dziala.

-Cholera! Zaczekajcie.

Branson spojrzal na zegarek. Byla osma dwadziescia piec. Jego

wystep mial sie zaczac o dziesiatej. Przeszedl do ostatniego autobusu,

w ktorym Chrysler mial juz bezposrednie polaczenie z centrum laczno-

sci na ladzie.

-Mowi Branson.

-Tu Hendrix. Nie musi mi pan mowic, o co chodzi. Sam wiem.

Rozmawialem przed chwila z nadzorem mostu. Twierdza, ze w nocy

przepalil sie wylacznik wind na wiezy.

-Czemu go nie naprawiaja?

-Pracuja przy nim od trzech godzin.

-A jak dlugo jeszcze...

-Pol godziny. Moze godzine. Nie maja pewnosci.

-Niech pan da znac, jak tylko to naprawia.

Branson powrocil do swojej krotkofalowki.

-Przykro mi, ale bedziecie musieli sie wspinac. Winda jest w na-

prawie.

Po chwili milczenia odezwal sie Reston.

-Boze, taki kawal?

-Wlasnie. To nie Everest. Da sie zrobic. Poza tym macie infor-

mator.

Odlozyl krotkofalowke i powiedzial do Giscarda:

-Nie zazdroszcze im. Myslisz, ze to kolejny chwyt psychologiczny?

-Mozliwe. Ale po takiej nocy, no coz...

Revson spotkal O'Hare przy barierce po zachodniej stronie mostu.

Zapytal bez wstepow:

-Na ile szczelne sa tylne drzwi sanitarki?

O'Hare nie dziwilo juz nic, co mowil Revson.

-Dlaczego pan pyta?

-Powiedzmy, ze w powietrzu zabraknie tlenu. Jak by pan sobie

poradzil?

-Mamy, oczywiscie, butle tlenowe. Nie mowiac o tlenie w zestawie

kardiologicznym.

-Moze byc panu potrzebny. Slyszal pan kiedys o CUB-55? To

skrot nazwy bomb kasetowych. - O'Hare pokrecil glowa. - Coz, moze

ich tu pare spasc w ciagu najblizszych godzin. Niewykluczone, ze

jeszcze dzis rano. To bomby duszace o smiercionosnym dzialaniu.

Jedno z najbardziej zachwycajacych osiagniec wspolczesnej sztuki

wojennej. Wysysaja tlen z powietrza i nie pozostawiaja zadnych

sladow na cialach ofiar.

-Pewnie pan sie na tym zna, ale... coz, brzmi to niewiarygodnie.

-Szkoda, ze nie mogl pan o to zapytac setek ofiar spod Xuan Loc.

Rzad Kambodzy czesto stosowal te bomby w Poludniowo-Wschod-

niej Azji. Z przykroscia stwierdzam, ze dostarczala ich wowczas

marynarka Stanow Zjednoczonych.

-Czy to tajne informacje?

-Nie. W swoim czasie Hanoi narobilo sporo szumu na ten temat.

-A pan zamierza z tych bomb skorzystac?

-Tak. Staram sie doprowadzic do zubozenia ladunkow, to znaczy

zmniejszenia ich smiercionosnego potencjalu. Scislej biorac, robia to

specjalisci.

-Z jakim skutkiem?

-Nie wykazuja nadmiernego optymizmu.

-Kto to wymyslil? Pan? - Revson tylko raz skinal glowa. - Alez

z pana zimny dran, Revson. Nie przyszlo panu do glowy, ze niewinni

ludzie ucierpia na rowni z winowajcami, moze nawet zgina?

-Nie pierwszy raz powtarzam, ze lekarzy trzeba poddawac testowi

na inteligencje, zanim dostana zezwolenie na rozpoczecie praktyki.

Niewinni nie ucierpia. Beda siedzieli w autobusach, a poniewaz ma

byc goraco, powinna dzialac klimatyzacja. Oznacza to zamkniete

drzwi i recyrkulacje oczyszczanego powietrza. Kiedy spadnie pierwsza

bomba dymna, niech sie pan schowa.

Revson podszedl do Graftona i dotknal jego ramienia.

-Czy moge z panem pomowic?

Grafton zawahal sie, pokrecil glowa ze zdziwieniem, a potem

poszedl za nim. Revson zatrzymal sie, kiedy byl pewien, ze nikt juz nie

moze ich uslyszec.

-Czy musimy isc na spacer, zeby porozmawiac? - spytal Grafton.

-W tym przypadku tak. Nie poznalismy sie jeszcze. Pan Grafton

z United Press, prawda? Senior wsrod obecnych na moscie dzien-

nikarzy?

-Owszem, jesli juz chce mi pan schlebiac. A pan jest Revson, kiper

ich krolewskich mosci?

-To tylko uboczne zajecie. "

-Dziala pan w innej branzy. Sprobuje zgadnac. - Grafton takso-

wal go chlodnym spojrzeniem bystrych szarych oczu. - Federalne

Biuro Sledcze.

-Dzieki, ze nie musze pana o tym przekonywac. Jeden klopot

mniej. Ciesze sie, ze nie nazywa sie pan Branson.

General Cartland stwierdzil:

-Jesli te CUB-55 nie zostana oslabione, jak to pan okresla, miejski

zaklad pogrzebowy bedzie mial niezly interes.

-Jest pan gotow uzyc zatrutych kul?

-Touche.

Kilka minut przed dziewiata wszystko bylo gotowe do kolejnego

wystepu Bransona. Wydawal sie, jak zwykle, spokojny i odprezony.

Zmienil sie jedynie jego stosunek do prezydenta: traktowal go uprzej-

mie, niemal z szacunkiem. O dziewiatej zaczely pracowac kamery.

O tej samej porze Reston i Harrison, pocac sie obficie i narzekajac

na obolale nogi, dotarli do szczytu ostatniej drabinki. Rogers wycelo-

wal w nich pistolet z tlumikiem i powiedzial wspolczujaco:,

-Pewnie jestescie, panowie, wykonczeni po takiej wspinaczce...

Giscard szepnal Bransonowi do ucha:

-Niech sie pan lepiej pospieszy. Wyglada na to, ze most znajdzie

sie zaraz we mgle.

Branson skinal glowa i mowil dalej do mikrofonu:

-Jestem wiec przekonany, ze ucieszycie sie panstwo nie mniej niz ja

z wiadomosci, iz rzad przychylil sie do naszych nader rozsadnych

zyczen. Zanim jednak zostanie to ostatecznie potwierdzone, mozemy

chyba pozytecznie spedzic czas, dostarczajac panstwu ksztalcacej

rozrywki. Mowiac zargonem show-biznesu, o jedenastej i o pierwszej

beda programy na bis. Namawiam goraco do ich obejrzenia. Na

pewno nigdy w zyciu nie zobaczycie panstwo czegos podobnego.

Widzimy, tak jak poprzednio, ze w strone poludniowej wiezy

odjezdza wozek elektryczny z ladunkami wybuchowymi i sprzetem.

Na zblizeniu zobaczymy zaraz, jak na jej szczycie ukaze sie dwoch

moich kolegow.

Kamera poslusznie pokazala zblizenie, ale na wiezy nie bylo zywej

duszy. W ciagu nastepnej minuty nic sie nie zmienilo.

-Mamy chyba niewielki poslizg - powiedzial swobodnie Branson.

-Chwilowe opoznienie. Prosze nie opuszczac miejsc.

Usmiechal sie jak czlowiek, ktory ma pewnosc, ze zadnemu z milio-

now telewidzow nie przyjdzie do glowy, zeby gdziekolwiek isc. W tym

momencie zadzwonil telefon, stojacy na jezdni obok jego krzesla.

Branson poslal usmiech milionom ludzi po drugiej stronie kamery,

powiedzial "przepraszam", zakryl reka mikrofon i podniosl slu-

chawke.

-Mowi Hendrix. Winda juz dziala.

-Niech pan poslucha. Ile trzeba czasu, zeby wspiac sie na wieze?

-Nie chce pan chyba powiedziec, ze panscy ludzie probowali... czy

raczej probuja sie tam dostac? To szalenstwo! Jest pan szalencem, jesli

ich pan wyslal.

-Maja informator.

-Jaki informator?

-Kopie oryginalu.

-Wiec moga szukac drogi przez kilka dni. Ten informator poszedl

na przemial juz dwadziescia lat temu, ze wzgledu na zmiany wewnatrz

wiez. Moga tam spedzic caly dzien.

Branson odlozyl sluchawke. Zakrywajac nadal mikrofon, zwrocil

sie do Giscarda.

-Winda juz dziala. Sciagnij tu zaraz Bartletta i Boyarda. Niech nie

zapomna o obciazeniu.

Powrocil do mikrofonu.

-Przepraszam panstwa. Mamy niewielkie trudnosci.

Przez nastepnych dziesiec minut telewidzowie ogladali w nagrode

szereg panoramicznych ujec Zlotych Wrot i zachwycajaca scenerie

calej okolicy, sluchajac sporadycznych komentarzy Bransona. Po

uplywie tego czasu. Branson powiedzial:

-W porzadku. Teraz znow poludniowa wieza.

Bartlett i Boyard juz tam byli, unoszac wysoko rece na powitanie.

Wspolnie z Petersem powtorzyli akcje z poprzedniego dnia i nad-

zwyczaj szybko zamocowali drugi pas z ladunkami wybuchowymi

obok pierwszego. Potem jeszcze raz pomachali rekami i znikneli

wewnatrz wiezy. Rogers obserwowal ich zza pistoletu z tlumikiem.

-Naprawde znacie sie na rzeczy. Szkoda. Teraz bedziemy musieli

drugi raz wyciagac zapalniki.

W momencie gdy Branson wyglaszal do kamery mowe pozegnalna,

zadzwonil telefon. Podniosl sluchawke.

-Mowi Hagenbach. Przykro mi, ze musze sie wlaczyc i przerwac,

ale mamy do pokazania wlasny program. Zdjelismy pana z wizji.

Panska publicznosc oglada teraz nas. Na tym samym kanale. Obej-

rzelismy dopiero co panskie znakomite przedstawienie. Moze teraz

zechce pan zobaczyc nasze.

Na ekranie pojawila sie twarz Hagenbacha. Mieszkancy San Fran-

cisco bez trudu rozpoznali w tle Presidio.

Hagenbach oswiadczyl:

-Niewiele mozemy zrobic, zeby przeszkodzic Bransonowi w osiag-

nieciu zamierzonych celow. Niewykluczone jednak, ze z tej calej

sprawy wyniknie jeszcze jakis pozytek. Oddaje glos panu Richardsowi,

wiceprezydentowi Stanow Zjednoczonych.

Przy mikrofonie pojawila sie okazala postac Richardsa. W sprzyja-

jacych warunkach byl czlowiekiem towarzyskim i nad wyraz elokwen-

tnym. Przewodniczac przez wiele lat zjazdom i biorac udzial w kam-

paniach wyborczych na terenie calego kraju rozwijal naturalne zdol-

nosci mowcy, az doszedl do takiej wprawy, ze moglby recytowac od

konca alfabet i nadal urzekac publicznosc. Tego ranka jednak nie

popisywal sie swymi zdolnosciami. Nie byl to stosowny moment na

wesolosc ani retoryke. Jak przystalo czlowiekowi, ktory znalazl sie

w samym centrum ogolnokrajowego kryzysu, mowil z powaga, spo-

kojnie, a przy tym wyjatkowo krotko i na temat.

-Niestety, to co uslyszeliscie panstwo przed chwila, jest zgodne

z prawda. Bez wzgledu na przykre i upokarzajace polozenie, w jakim

sie znalezlismy, nie moze byc mowy o narazaniu na szwank prezyden-

ta, jego dostojnych gosci i dobrego imienia Ameryki. Spelnimy zada-

nia szantazysty. Wszystko wskazywaloby na to, ze Bransonowi ujdzie

na sucho szantaz, ktory powinno sie karac jak zabojstwo, chce jednak,

zeby uwaznie mnie wysluchal. Sadzac z otrzymanej dzis informacji,

informacji, co sie zaraz okaze, z bardzo wiarygodnego zrodla, Bran-

son jest blisko kresu swej drogi. Przypuszczam, ze bedzie \vkrotce

samotny i opuszczony. Zapewne do nikogo na swiecie nie bedzie mogl

sie zwrocic. Bedzie mial wszystkich przeciw sobie. Przypuszczam tez,

ze najbardziej beda chcieli dostac go w swoje rece i wykonczyc jego

oddani wspolnicy, ktorzy mylnie sadza, ze ich przywodca jest czlowie-

kiem honoru i nieposzlakowanej uczciwosci.

Na chwile Richards popadl w retoryke.

-To wlasnie ich rece najdoslowniej go usmierca, tak jak on,

mowiac obrazowo, zamierza wbic im sztylet w plecy.

Niektorzy ludzie Bransona patrzyli na niego niepewnie i z mieszany-

mi uczuciami, nie wiedzac, o co chodzi. Revson i O'Hare wymienili

pytajace spojrzenia. Jedynie Branson zachowywal sie zupelnie swobo-

dnie. Siedzial rozwalony na krzesle, pogardliwie sie usmiechajac.

-Jak powiedzialem, mam informacje z bardzo wiarygodnego zrod-

la. Zarzucano mi nieraz, jako wiceprezydentowi, brak zbytniej sklon-

nosci do niedomowien. Tym razem jest inaczej. Mam niepodwazalny

dowod. Panie i panowie, szanowni telewidzowie na calym swiecie,

pozwalam sobie przedstawic czlowieka, ktory jeszcze dzis rano byl

wiernym zastepca Bransona. Pan Johann Van Effen.

Kamera pokazala z pewnej odleglosci pieciu mezczyzn, zajmujacych

krzesla obok siebie. W srodku siedzial niewatpliwie Van Effen, ktory

wydawal sie, jak zwykle, odprezony i przyjaznie gawedzil ze swymi

towarzyszami. Nie byl na tyle blisko, zeby dalo sie zauwazyc jego

szkliste oczy, dowod dzialania narkotykow. Pod ich wplywem mowil

jak najety, gdy przez dlugie trzy godziny przesluchiwal go doswiad-

czony policyjny psychiatra, ponaglany z kolei przez Hagenbacha.

Richards ciagnal dalej: " "

-Od lewej do prawej siedza: admiral Newson, komandor marynar-

ki Zachodniego Wybrzeza, szef policji San Francisco Hendrix, pan

Van Effen, pan Hagenbach, szef FBI, oraz general Carter, dowodca

wojsk na Zachodnim Wybrzezu. Wybaczcie, panstwo, ten kiepski zart,

ale chyba nigdy dotad Van Effen nie znalazl sie w rownie prawomysl-

nym gronie.

Branson nie siedzial juz rozwalony na krzesle i zdecydowanie

przestal byc na luzie. Wychylil sie do przodu i choc raz nie ukrywal

uczuc. Na jego twarzy malowalo sie totalne oslupienie.

-Van Effen - mowil Richards - zdezerterowal o swicie. Uwazam,

ze mial po temu uzasadnione powody. Uciekl z tej prostej przyczyny,

ze jest wciaz czlowiekiem dosc mlodym i chcialby jeszcze troche pozyc.

Nawiasem mowiac, poniewaz pelnie obowiazki glowy panstwa, za-

gwarantowalem mu juz nietykalnosc wobec prawa. Dostarczyl nam

bezcennych informacji, takze na temat osmiu powaznych napadow

rabunkowych z ostatnich trzech lat, ktore - jak sie dowiedzielismy

-zorganizowal Branson.

Odbiegam jednak od tematu. Van Effen uciekl, poniewaz obawial

sie o swoje zycie. Poniewaz Branson zaproponowal, zeby podzielili

miedzy siebie pieniadze z okupu. Pozostali mieli pojsc do diabla

i zapewne skonczyc w wiezieniu. Van Effen wierzy jednak w zlodziej-

ska uczciwosc, a poza tym rozumial az nazbyt dobrze, ze jesli sie na to

zgodzi, sam skonczy z nozem w plecach, i to doslownie. Chcialby

bardzo, zeby jego byli kompani mieli swiadomosc tego, co ich czeka.

Powiedzial, ze udalo mu sie juz namowic do ucieczki dalszych czterech

ludzi Bransona. Wkrotce powinni tu byc. Kiedy sie zjawia, pokazemy

ich na ekranie. Radze nie oddalac sie zbytnio od telewizorow, jezeli

w ogole macie panstwo taki zamiar.

O'Hare odezwal sie:

-Boze! Ktos tu mowi o sianiu ziarna niezgody! Jak Branson. da

sobie z tym rade, jak sie z tego otrzasnie? Znakomite. Jak mowi Veep:

ktory z jego ludzi mu teraz zaufa? To panski pomysl, Revson?

-Zaluje, ale nie. Nawet ja nie jestem az tak sprytny, zly i przewrot-

ny. Widze w tym nieomylnie reke Hagenbacha.

-Nigdy bym nie przypuszczal, ze Van Effen...

-Cokolwiek chce pan powiedziec, on tego nie zrobil. Hagenbach

zadbal, zeby nie pokazywac twarzy Van Effena. Gdyby tak sie stalo,

nawet laik by zauwazyl, ze odurzyli-go narkotykami.

-Odurzyli? Skoro uciekl...

-Wbrew swojej woli. Uspilem go gazem i spuscilem z mostu do,

uhm... przeplywajacej lodzi podwodnej,

-Oczywiscie. A jakzeby inaczej? Przeplywajaca lodz podwodna

-O'Hare obdarzyl go spojrzeniem psychiatry, ktory ma do czynienia

z trudnym przypadkiem.

-No prosze. Nie wierzy mi pan.

-Alez skad, moj chlopcze.

-Znow jest pan pod wplywem stresu - stwierdzil uprzejmie Rev-

son. - Mowi pan jak Anglik. - Postukal w podstawe aparatu. - Skad,

panskim zdaniem, zdobylem w srodku nocy nowe radio?

O'Hare wpatrywal sie w niego. W koncu powiedzial z wysilkiem:

-A pozostala czworka uciekinierow? Wszyscy z lodzi podwodnej?

-Nie, do diabla. Uprowadzono ich sila w ciagu ostatnich trzydzies-

tu minut.

O'Hare wciaz mu sie przygladal.

Parker, do niedawna prawa reka Giscarda, odwrocil sie od ekranu

telewizora na stacji radarow Mount Tamalpais i spojrzal na czterech

otaczajacych go mezczyzn.

-Oszukal nas - stwierdzil.

Sadzac z ciszy, jaka zapadla po tej uwadze, pozostali mieli naj-

wyrazniej podobne zdanie. Ich milczenie nie bylo jednak zgodne.

Richards staral sie nie okazywac, jak swietnie sie bawi. Odezwal sie

do mikrofonu:

-Widze, ze nad most nadciaga mgla, a wiec za pare minut straci

mnie pan z oczu. Chyba jednak nie potrwa to dlugo. Kiedy mgla sie

rozproszy, pokazemy panu czterech nastepnych wiernych wasali, kto-

rzy pana opuscili. Na koniec jeszcze jedna uwaga. Pieniadze ma pan

w kieszeni, ale prosze pomyslec, dokad pan poleci. Glowne pasy

startowe lotniska w Hawanie mozna zablokowac dokladnie w szesc

minut.

Twarz Bransona pozostala bez wyrazu. Wstal i poszedl do ostat-

niego autobusu. Giscard ruszyl za nim. Dalo sie zauwazyc, ze ludzie

patrza na Bransona z zaklopotaniem albo zaduma, a czasem po

prostu odwracaja wzrok. Po wejsciu do autobusu Giscard przeszedl sie

do tylu i wrocil z butelka szkockiej i dwoma szklankami. Nalal do

pelna i powiedzial:

-Ja tez nie jestem za tym, zeby pic od rana.

Branson, co bylo do niego niepodobne, oproznil jednym haustem

polowe szklanki. Potem zapytal.

-Jak tam twoj kregoslup, Giscard?

-Pracuje dla pana od jedenastu lat i mam siedmiocyfrowe konto

w banku. Nie widze powodu, zeby nawalal mi kregoslup. Ale powin-

nismy skonczyc te komedie, panie Branson. To moze byc cholernie

powazna sprawa. Wszyscy ci ludzie, oprocz Van Effena, Yonnie'ego

i mnie, znaja pana krocej niz rok. Aha, zapomnialem o Chryslerze.

Ale pozostali... Widzial pan ich twarze, gdy tu szlismy?

Branson powoli pokrecil glowa.

-Nie wiedza, co o tym sadzic. Potepiasz ich za to?

-Nie. A czy Van Effen zdradzil?

-Gdybym wierzyl, ze slonce dzisiaj nie zajdzie, uwierzylbym tez

w jego ucieczke. Nie zdradzil. Zwrociles uwage, ze kamera nie pokazy-

wala jego twarzy i ze nie pozwolili mu nic powiedziec?

Urwal, gdyz w drzwiach pojawil sie Chrysler.

-W porzadku - powiedzial Branson. - Wejdz. Wyglada na to, ze

cos cie gryzie.

-Zgadza sie. Slyszalem, co mowil Giscard. Pokazali Van Effena

z daleka, bo byl odurzony narkotykami. Zaloze sie, ze opowiedzial im

caly zyciorys, nie zdajac sobie z tego sprawy. Van Effen mialby

zdradzic? Nigdy. Martwi mnie cos jeszcze. Bartlett i Boyard powinni

byc juz z powrotem, a nie pojawili sie nawet kolo poludniowej wiezy.

I co wiecej, wcale sie nie zjawia. Wiem juz, kim beda czterej nastepni,

tak zwani uciekinierzy.

-A wiec narkotyki - stwierdzil Branson. - Nie uciekl. Zmuszono

go sila. Co do tego jestesmy zgodni. Ale w jaki sposob Van Effen

zszedl z mostu?!

-Bog raczy wiedziec - odparl Giscard. - Mnie przy tym nie bylo.

Moze podczas jednego z tych zaciemnien, ktore mieliscie ostatniej

nocy?

-Byl wtedy ze mna, i za pierwszym, i za drugim razem - powiedzial

Branson. - Masz jakis pomysl, Chrysler?

-Zadnego. Jest tak, jak mowilem, panie Branson. Mamy w stadzie

jakas czarna owce. - Spojrzal smetnie na snujaca sie nad mostem

mgle. - Przestaje mi sie juz tu podobac.

Carmody usunal ostatni zapalnik z drugiego pasa ladunkow wybu-

chowych i ostroznie wrocil do Rogersa na szczyt poludniowej wiezy.

, Wzial do reki krotkofalowke.

-Prosze z generalem Carterem.

Carter odezwal sie po uplywie kilku sekund. Carmody zameldowal:

-Mamy ich, sir. Czy nie powinienem przejsc sie z Rogersem na

druga strone? O ile wiem, Branson obiecal nastepne przedstawienie

o jedenastej. Tym razem ma to byc lina po stronie zachodniej. Rola

komitetu powitalnego calkiem nam odpowiada.

-To niezly pomysl, ale nie przypuszczam, zeby Branson posylal

nastepnych ludzi na poludniowa wieze i ryzykowal, ze ich straci.

-A propos, czy nasi czterej przyjaciele dotarli na lad, sir?

-Sa ze mna. Szkoda, ze pan i Rogers nie macie tam na gorze

telewizora. Szykuje sie dzisiaj znakomity program.

-Beda powtorki. Musimy juz isc, sir. Mgla na dole szybko sie

przerzedza.

Rzeczywiscie, w ciagu niespelna pieciu minut mgla przesunela sie

nad zatoke, pozostawiajac most w pelnym blasku slonca. Branson

przechadzal sie tam i z powrotem po krotkim odcinku przesla. Stanal,

gdy podszedl do niego Chrysler.

-Dzwoni Hagenbach, panie Branson. Mowi, zeby za dwie minuty

wlaczyc telewizor.

Branson skinal glowa.

-Wiemy wszyscy, co to bedzie.

Tym razem mistrzem ceremonii byl Hagenbach. Nie przygotowal

swojego wystapienia tak starannie, jak wiceprezydent, ale to, co

powiedzial, mialo nalezyty wydzwiek.

-Zdaje sie, ze przestepcze imperium Bransona zaczyna pekac

w szwach, a moze nawet rozpadac sie. Wiceprezydent obiecal pan-

stwu, ze pojawia sie kolejni uciekinierzy, ze Van Effen namowil jeszcze

czterech ludzi do opuszczenia tonacego okretu. Coz, wlasnie to zrobili,

jak sami panstwo widzicie.

Ujecie z innej kamery pokazalo stolik i siedzaca przy nim czworke

mezczyzn. Kazdy trzymal w reku szklanke. Na srodku stolu stala

butelka. Nie sprawiali wrazenia wesolej i radosnej grupki, ale tez nie

mieli po temu powodow.

Hagenbach znalazl sie w zasiegu obiektywu kamery.

-Oto oni, prosze panstwa. Zaczynajac od lewej: panowie Reston,

Harrison, Bartlett i Boyard. Nawiasem mowiac, jeden z glownych

wspolnikow Bransona lezy w szpitalu z peknieta czaszka. Ciekawe, co

zdarzy sie dalej. Dziekuje panstwu za uwage. ?

Zaledwie skonczyly pracowac kamery, do Hagenbacha podbiegl

policjant.

-Telefon do pana, sir. Z Mount Tamalpais.

W dziesiec sekund pozniej Hagenbach znalazl sie w wozie lacznosci

i uwaznie sluchal. Odlozyl sluchawke, po czym spojrzal na Hendrixa,

Newsona i Cartera.

-Ile czasu zajmie przygotowanie dwoch smiglowcow, jednego

z kamera telewizyjna i zaloga, drugiego z uzbrojonymi policjantami?

-Dziesiec minut - odpowiedzial Carter. - Najwyzej dwanascie.

Giscard mowil z gorycza:

-Nieustanna wojna na wyczerpanie. Ciagle zaczepki. Stopniowe

podwazanie zaufania w tych sposrod nas, ktorzy pozostali. I zupelnie

nic nie moze pan na to poradzic. Nic by nie usprawiedliwialo brutal-

nego odwetu na zakladnikach. Wykorzystuja telewizje, zeby rozegrac

po swojemu panska gre, panie Branson.

-To prawda. - Branson nie okazywal nadmiernego zdenerwowa-

nia. To, co zobaczyl, nie zaszokowalo go ani nie zaskoczylo. - Trzeba

przyznac, ze niezle im to wychodzi. - Spojrzal na Giscarda i Chryslera.

-Coz, panowie, ja sie juz zdecydowalem. A wy, co powiecie?

Giscard i Chrysler popatrzyli na siebie. Branson nie mial zwyczaju

zasiegac niczyich opinii.

-Trzymamy zakladnikow w pulapce - stwierdzil Chrysler. - Ale

teraz to ja zaczynam sie czuc na tym cholernym moscie jak w potrzas-

ku. Nie mamy swobody ruchow.

-Ale mielibysmy ja w boeingu prezydenta - odezwal sie Giscard.

-Jest tam tez najlepszy na swiecie system lacznosci.

-A wiec, na wszelki wypadek, szykujemy sie do awaryjnego startu.

Zgoda. Zaplaca za wszystko. Zburze ten ich cholerny most, zeby

udowodnic, ze mowie serio. A co do polnocnej wiezy, mocowanie

jeszcze dwoch ladunkow do liny po zachodniej stronie nie byloby

chyba zbyt rozsadne.

-Pewnie nie - stwierdzil Giscard. - Chyba, ze chce pan znowu miec

dwoch mimowolnych uciekinierow.

-A wiec przywiazemy ladunki do liny tu, gdzie jestesmy. W najniz-

szym punkcie, miedzy smiglowcami. Mysle, ze to powinno wystarczyc.

Mniej wiecej pol godziny pozniej, gdy tylko po stronie zachodniej

przymocowano do liny dwa ostatnie pasy ladunkow wybuchowych,

Chrysler podszedl do Bransona.

-Wiadomosc od Hagenbacha. Mowi, ze za dwie minuty nadadza

jakis ciekawy program. Piec minut pozniej ma do pana zadzwonic.

Podobno chodzi o dwie bardzo wazne informacje ze wschodu.

-Ciekawe, co to diabelskie nasienie znowu knuje?

Branson poszedl zajac swoje miejsce przed telewizorem. Krzesla

obok niego i za nim zapelnily sie niemal automatycznie. Na ekranie

pojawil sie obraz.

Przedstawial cos, co wygladalo jak ogromna, biala pilka golfowa.

Byla to jedna z anten radarowych na Mount Tamalpais. Potem

kamera pokazala w zblizeniu grupe okolo dziesieciu ludzi, policjantow

w koszulach bez marynarek, uzbrojonych w pistolety maszynowe.

Nieco przed nimi stal -z mikrofonem w dloni Hendrix. Kamera

skoncentrowala sie na nim, gdy ruszyl w strone otwierajacych sie

drzwi, w ktorych pojawilo sie pieciu mezczyzn z wysoko podniesiony-

mi rekami. Pierwszy z nich stanal, kiedy byl metr od Hendrixa.

-Pan nazywa "sie Parker? - spytal Hendrix.

-Tak.

-Jestem Hendrix, szef policji z San -Francisco. Czy poddajecie sie

panowie dobrowolnie?

-Tak.

-Dlaczego?

-Lepsze to, niz dac sie wam zlapac i zastrzelic albo skonczyc

z nozem w plecach z powodu tego sukinsyna Bransona.

-Jestescie aresztowani. Prosze do furgonetki. - Hendrix popatrzyl

za nimi, po czym znow odezwal sie do mikrofonu. - Obawiam sie, ze,

jesli chodzi o przemawianie, nie dorownuje klasa panu wiceprezyden-

towi ani panu Hagenbachowi, nie bede wiec nawet probowal. Moge

tylko powiedziec, z wlasciwa nam wszystkim skromnoscia, ze dziesie-

ciu uciekinierow to niezly bilans jak na jeden ranek, ktory w dodatku

jeszcze sie nie skonczyl. Nawiasem mowiac, nie wchodzimy teraz na

antene wczesniej niz za godzine.

Revson wstal i rozejrzal sie wokol jakby od niechcenia. W ciagu

zaledwie dwoch sekund napotkal spojrzenia generala Cartlanda i Graf-

tona. Dziennikarze i zakladnicy zaczeli powoli, ociagajac sie, wracac

do swoich autobusow. Ci pierwsi zapewne po to, zeby zredagowac

depesze do redakcji albo wlozyc filmy do aparatow, ci drudzy niewat-

pliwie w poszukiwaniu czegos na wzmocnienie. Szczegolnie prezyden-

towi chcialo sie pic. Poza tym upal na moscie stawal sie trudny do

zniesienia i wszyscy woleli wygodne, klimatyzowane wnetrza auto-

busow.

-Glupiec! Cholerny glupiec! - powiedzial ze zloscia Giscard. - Cze-

mu dal sie tak latwo podejsc?

Z glosu Bransona mozna bylo wyczuc, ze rozumie, jak to sie stalo.

-Nie mial przy sobie Giscarda, ot co.

-Mogl do pana zadzwonic. Mogl zadzwonic do mnie!

-Co by bylo, gdyby... To chyba najstarszy, zwrot we wszystkich

jezykach. Wlasciwie nie mam nawet do niego pretensji.

-Czy przyszlo panu na mysl, panie Branson, ze kiedy wypusci pan

zakladnikow po otrzymaniu pieniedzy, moga chciec je odzyskac w za-

mian za uwolnienie wiezniow? - zapytal Chrysler. - To nie sa durnie.

Wiedza cholernie dobrze, ze nie zostawilby pan swoich ludzi.

-Nie bedzie zadnych transakcji. Fakt, ze to troche wszystko

skomplikuje, ale transakcji nie bedzie. Chyba lepiej pojsc zobaczyc,

czego chce nasz przyjaciel Hagenbach.

Branson wstal i odszedl w kierunku ostatniego autobusu, pochyla-

jac w zamysleniu glowe.

Straznik Mack zaczekal, az ostatni z jego zakladnikow wejdzie do

autobusu prezydenta, po czym zamknal drzwi na klucz i schowal go

do kieszeni. W jednej rece trzymal niedbale pistolet maszynowy. Gdy

sie odwrocil, ujrzal o niecaly metr od siebie pistolecik Cartlanda.

-Prosze bez zadnych sztuczek - odezwal sie Cartland. - Jesli

sprobuje pan strzelac, bedzie to ostatnia rzecz, jaka pan zrobi w zyciu.

-Opanowany, beznamietny glos Cartlanda brzmial nader przeko-

nywajaco. - Panowie, wzywam was na swiadkow, ze...

-Grozi mi pan tym smiesznym korkowcem? - Mack mowil to z nie

ukrywana pogarda. - Nawet by mnie pan nie zranil, a ja zdazylbym

posiekac pana na kawalki.

-Badzcie, panowie, swiadkami, ze ostrzegalem tego czlowieka, iz

ten "korkowiec" naladowany jest kulami zatrutymi cyjankiem. Wy-

starczy zadrasniecie i nawet pan nic nie poczuje. Bedzie pan martwy,

zanim upadnie pan na podloge.

-W moim kraju - zauwazyl krol - juz by nie zyl.

Zaden z ludzi Bransona, moze z wyjatkiem Yonnie'ego, nie byl

glupcem. Nie byl nim takze Mack. Oddal bron. Cartland odprowadzil

go na tyl autobusu, wepchnal do toalety, wyjal tkwiacy w srodku

klucz i zamknal drzwi od zewnatrz.

-Co teraz? - zapytal prezydent.

-W ciagu najblizszych dwoch minut na zewnatrz zrobi sie goraco

i dosc nieprzyjemnie. Nie chce w ostatniej chwili ryzykowac zycia

ktoregos z panow. Drzwi maja byc szczelnie zamkniete, bo nasi

przyjaciele z tamtej strony mostu uzyja specjalnych, smiercionosnych

bomb, ktore wysysaja tlen z atmosfery i zabijaja. Po trzecie, zjawi sie

tu natychmiast Branson, zeby zastrzelic ktoregos z was, jesli nie

zaprzestana ataku. Ale przez zamkniete drzwi nie dostanie sie do

srodka, a do kuloodpornych szyb moze sobie strzelac caly dzien i na

nikim nie zrobi to wrazenia. Po czwarte, kiedy stad wyjdziemy, bo

w koncu trzeba bedzie, nie uzyjemy broni, mimo ze mamy teraz dwa

pistolety. Nie chce tu zadnej strzelaniny. Zapakuja nas do smiglowca,

ktory nigdzie nie poleci.

-Skad pan to wszystko wie? - zapytal prezydent.

-Z dobrze poinformowanego zrodla. Od czlowieka, ktory dal mi

ten pistolet. Nazywa sie Revson.

-Revson. Co on ma z tym wspolnego? Nie znam faceta.

-Pozna go pan. Ma byc nastepca Hagenbacha w FBI.

-Zawsze to mowie: nikt mnie o niczym nie informuje - stwierdzil

z rezygnacja prezydent.

Revson byl o wiele bardziej malomowny i mniej sklonny do udziela-

nia wyjasnien. Stwierdziwszy, ze wchodzi do autobusu jako ostatni,

odwrocil sie i w momencie, gdy Peters przekrecil klucz w zamku,

uderzyl go niespodziewanie ponizej prawego ucha. Zabral mu klucz

i pistolet maszynowy, wciagnal go do srodka i wcisnal na fotel

kierowcy, po czym wyjal radio.

-Mowi Revson.

-Tu Hendrix.

-Jestescie gotowi?

-Hagenbach rozmawia jeszcze przez telefon z Bransonem.

-Zawiadomcie mnie natychmiast, gdy skonczy.

-A wiec pieniadze sa w Europie - mowil do sluchawki Branson.

-Znakomicie. Ale mialo byc haslo.

-Owszem. Tym razem bardzo stosowne. - Glos Hagenbacha

brzmial oschle. - Przesylka na morzu.

Branson pozwolil sobie na zdawkowy usmiech.

Revson uslyszal w telefonie glos Hendrixa:

-Skonczyli.

-Hagenbach jest gotowy?

-Tak.

-Zaczynajcie.

Revson nie wlozyl radia z powrotem do aparatu. Wsadzil je do

kieszeni, a aparat zdjal z ramienia i polozyl na podlodze. Przekrecil

klucz, zostawiajac go w zamku, po czym otworzyl ostroznie drzwi

i wyjrzal przez szparke. Pierwsza bomba dymna eksplodowala w od-

leglosci niecalych dwustu metrow, w chwili gdy Branson wychodzil

z ostatniego autobusu. Nastepny wybuch, blizszy o dwadziescia met-

row, mial miejsce w dwie sekundy pozniej. Branson stal jak sparalizo-

wany, w przeciwienstwie do O'Hare, ktory /- jak zauwazyl Revson

-wsiadl szybko do sanitarki, zatrzaskujac za soba tylne drzwi.

Kierowca byl juz zapewne w srodku.

Branson otrzasnal sie z oslupienia, wskoczyl do autobusu, podniosl

sluchawke telefonu i wrzasnal:

-Hagenbach! Hendrix!

Najwyrazniej przeoczyl fakt, ze skoro piec minut wczesniej Hendrix

znajdowal sie na Mount Tamalpais, nie zdazylby stamtad wrocic.

-Mowi Hagenbach.

-Co pan wyprawia, do cholery?!

-Nic nie wyprawiam.:

Obojetny ton glosu Hagenbacha mogl doprowadzic czlowieka do

szalu.

Geste kleby dymu byly odlegle najwyzej o sto metrow.

-Ide do autobusu prezydenta! - Branson nadal krzyczal. - Wie

pan, co to oznacza!

Rzucil sluchawke i wyciagnal pistolet.

-Giscard, powiedz ludziom, zeby przygotowali sie do odparcia

ataku od poludnia. Oni poszaleli!

Johnson i Bradley wyszli z autobusu, ale Branson wepchnal ich

z powrotem.

-Was nie moge stracic. Jeszcze nie pora. Zostancie na miejscu. To

dotyczy takze ciebie, Giscard. Przekaz ludziom, co trzeba, wroc tutaj

i powiedz Hagenbachowi, co zamierzam.

Giscard przygladal mu sie ze zrozumialym zaniepokojeniem. Nie

-widzial nigdy, by Branson zachowywal sie rownie nerwowo, mowil

nieskladnie i "powtarzal to samo dwa razy. Ale tez Giscard nie spedzil

ostatnich dwudziestu czterech godzin na moscie.

Zanim Branson zdazyl zeskoczyc na jezdnie, spadly dwie kolejne

bomby. Chmura gestego dymu, ktory przeslanial juz calkiem polu-

dniowa wieze, znajdowala sie najwyzej piecdziesiat metrow od niego.

Podbiegl do autobusu prezydenta, chwycil za klamke w drzwiach

i probowal otworzyc je jednym szarpnieciem, ale pozostaly zamkniete.

Kolejna bomba eksplodowala tuz obok ostatniego autobusu. Bran-

son walil w szybe kolba pistoletu i zagladal do srodka. Fotel kierowcy,

na ktorym powinien siedziec straznik Mack, byl pusty. Akurat

w chwili, gdy w odleglosci niecalych dziesieciu metrow nastapil kolej-

ny wybuch, w drzwiach pojawil sie general Cartland.

Branson krzyknal cos do niego, wskazujac na fotel kierowcy.

Zupelnie zapomnial, ze general widzi najwyzej ruchy jego warg, gdyz

autobus jest calkowicie dzwiekoszczelny. Cartland wzruszyl ramiona-

mi. Branson czterokrotnie strzelil w zamek i ponownie szarpnal za

klamke, ale autobus prezydenta byl tak skonstruowany, by wytrzymac

tego rodzaju ataki. Moze zreszta Branson dobrze na tym wyszedl.

Wskazujacy palec prawej reki Cartlanda, ktora trzymal za plecami,

spoczywal na spuscie pistoletu z zatrutymi kulami.

Kolejna bomba eksplodowala dokladnie naprzeciwko Bransona

i w ciagu paru sekund otoczyl go gesty, gryzacy dym o odrazajacej

woni: Jeszcze dwa razy strzelil w kierunku zamka i ponowil probe

wejscia do srodka.

Revson wyjal klucz z drzwi pierwszego autobusu-, zeskoczyl na

jezdnie, zamknal je i przekreciwszy klucz zostawil go w zamku. W tym

momencie tuz obok wybuchla bomba.

Dym nieprzyjemnie podraznial nozdrza i gardlo, ale nie pozbawial

przytomnosci. Posuwajac sie po omacku wzdluz pojazdu prezydenta,

Branson dotarl z powrotem do ostatniego autobusu, otworzyl drzwi

i wszedl do srodka, zamykajac je za soba. Wewnatrz powietrze bylo

czyste, palily sie swiatla i dzialala klimatyzacja. Giscard trzymal

w reku sluchawke telefonu.

Branson zdolal opanowac kaszel.

-Nie moglem sie tam dostac. Drzwi zamkniete na klucz i ani sladu

Macka. Masz cos??

-Zlapalem Hagenbacha. Twierdzi, ze nic o tym nie wie. Nie mam

pojecia, czy mu wierzyc. Poslal po wiceprezydenta.

Branson wyrwal mu sluchawke i w tym wlasnie momencie odezwal

sie w niej glos Richardsa.

-To pan jestes, Giscard?

-Mowi Branson. - "

-Nie ma i nie bedzie zadnego ataku. Czy mysli pan, ze postradalis-

my zmysly? Trzyma pan tam na muszce siedmiu zakladnikow. To

armia oszalala, a scislej biorac general Carter. Bog jeden wie, co mial

zamiar osiagnac. Nie chce podejsc do telefonu. Poslalem admirala

Newsona, zeby go powstrzymal. W przeciwnym razie koniec z jego

kariera.

Richards odwrocil sie, by spojrzec na Hagenbacha. Obaj byli

w wozie lacznosci.

-Jak to zabrzmialo? - spytal.

Po raz pierwszy w historii ich wieloletnich kontaktow na twarzy

Hagenbacha pojawil sie wyraz aprobaty dla Richardsa.

-Obraca sie pan w niewlasciwym towarzystwie, panie wiceprezy-

dencie. Jest pan rownie przewrotny jak ja.

-Wierzy mu pan? - spytal Giscard.

-Bog raczy wiedziec. Jest w tym sens i logika. Zostan tutaj. I miej

zamkniete drzwi.

Branson zeskoczyl na jezdnie. Dym sie przerzedzal, ale bylo go

jeszcze na tyle duzo, ze powodowal lzawienie oczu i nawrot kaszlu. Po

przejsciu trzech krokow wpadl na jakas ledwie widoczna we mgle

postac.

-Kto to?

-Chrysler. - Chrysler nie potrafil opanowac spazmatycznego kasz-

lu. - Co sie, do cholery, dzieje, panie Branson?

-Bog raczy wiedziec... Zdaniem Richardsa, nic takiego. Czy widac,

ze atakuja?

-Czy widac... Do diabla, nie widze nic nawet na metr. W kazdym

razie nie slychac ich.

W chwili gdy to powiedzial, nastapila w krotkim czasie seria

krotkich eksplozji.

-To nie byly bomby dymne - zauwazyl Chrysler.

W ciagu paru sekund stalo sie jasne, ze mial racje. Obaj nie mogli

zlapac tchu, bezskutecznie laknac tlenu. Branson pierwszy domyslil

sie, w czym rzecz. Wstrzymal oddech, chwycil Chryslera pod ramie

i zaciagnal w kierunku ostatniego autobusu. Pare sekund pozniej byli

juz w srodku, za zamknietymi drzwiami. Chrysler lezal nieprzytomny

na podlodze, Branson z trudem trzymal sie na nogach.

-Co, na Boga... - zaczal Giscard.

-Klimatyzacja na maksimum! - Branson mowil, bolesnie lapiac

oddech. - Uzyli CUB!

W przeciwienstwie do O'Hare, Giscard wiedzial, co ten skrot

oznacza.

-Bomby duszace?

-Teraz juz nie zartuja.

Nie zartowal tez general Cartland. Trzymajac w reku pistolet

maszynowy Macka, otworzyl drzwi toalety. Mack obrzucil go zlow-

rogim spojrzeniem, ale nie byl w stanie bardziej bezposrednio uzew-

netrznic swoich uczuc, gdyz pietnascie centymetrow od zoladka mial

wylot lufy pistoletu.

-Jestem szefem sztabu armii! - powiedzial Cartland. - W naglych

wypadkach, jak tym razem, nie odpowiadam przed nikim, nawet

przed prezydentem, za swoje postepowanie. Niech pan mi da klucz od

drzwi, bo inaczej pana zastrzele.

W dwie sekundy pozniej Cartland mial klucz w reku.

-Prosze sie odwrocic - rozkazal.

Mack wykonal polecenie i niemal w tej samej chwili upadl na

podloge. Uderzenie kolba pistoletu maszynowego moglo okazac sie

zbyt mocne, ale obojetny wyraz twarzy Cartlanda swiadczyl, ze

nieszczegolnie sie tym przejmowal. Zamknal za soba drzwi od toalety,

schowal klucz do kieszeni, przeszedl przez autobus, wsunal pistolet

maszynowy tak, by nie bylo go widac, pod fotel dosc oszolomionego

prezydenta i skierowal sie do tablicy rozdzielczej naprzeciwko miejsca

dla kierowcy. Przycisnal bez rezultatu kilka guzikow, pociagnal i prze-

sunal pare dzwigni, po czym odwrocil sie gwaltownie, gdy szyba

w drzwiach wejsciowych zaczela zjezdzac w dol. Zrobil dwa kroki do

przodu, wciagnal powietrze, zmarszczyl nos i szybko wrocil na poprze-

dnie miejsce, zeby ustawic ostatni przelacznik w pierwotne polozenie.

Szyba podjechala do gory. Raz jeszcze, bardzo ostroznie, dotknal

przelacznika, opuszczajac ja o trzy centymetry. Potem podszedl do

drzwi, wyrzucil na zewnatrz klucz, wrocil do pulpitu i zakrecil szybe.





234





W dwie minuty pozniej lagodna zachodnia bryza znad Pacyfikuuniosla rozwiewajacy sie juz dym w strone zatoki. Na moscie zapano-

wal spokoj. Branson otworzyl drzwi w ostatnim autobusie. Powietrze

bylo upojne, rzeskie i czyste. Zeskoczyl na jezdnie, spojrzal na lezace

na ziemi postacie i zaczal biec. Giscard, Johnson i Bradley ruszyli za

nim. Przytomniejacy powoli Chrysler usiadl, ale nie ruszal sie z miej-

sca, krecac glowa na boki-.

Obejrzeli lezacych na moscie ludzi.

-Wszyscy zyja - stwierdzil Giscard. - Sa nieprzytomni, calkowicie

zamroczeni, ale ciagle oddychaja.

-Po CUB? - zdziwil sie Branson. - Nic nie rozumiem. Zapakuj ich

do swojego smiglowca, Bradley, i startuj, jak tylko bedziesz gotowy.

Branson pobiegl w kierunku autobusu prezydenta i natychmiast

spostrzegl lezacy na ziemi klucz. Podniosl go i otworzyl podziurawio-

ne kulami drzwi. Cartland stal obok fotela kierowcy.

-Co tu sie stalo? - spytal Branson.

-Niech pan mi lepiej powie. Wiem tylko tyle, ze panski straznik

zamknal drzwi od zewnatrz i uciekl. Zaraz, gdy tylko dotarl tu dym.

Mysle, ze to wcale nie byl dym, tylko zaslona dymna, zeby umozliwic

nastepna ucieczke.

Branson wpatrywal sie w niego. Najpierw pokrecil glowa, potem

przytaknal.

-Prosze tu zostac - powiedzial.

Pobiegl do pierwszego autobusu. Zauwazyl od razu klucz w zamku,

przekrecil go i otworzyl drzwi. Spojrzal na skurczonego i wyraznie

nieprzytomnego Petersa, wszedl do gory po schodkach i popatrzyl

w glab autobusu.

-Gdzie Revson? - zapytal.

-Nie ma go. - Dokladnie poinstruowany i na pozor niczego nie

pojmujacy Grafton mowil znuzonym glosem. - Wiem tylko trzy

rzeczy. Rabnal panskiego straznika. Nadawal cos przez jakies minia-

turowe radio. A potem, kiedy dotarl tu ten dym, wyszedl, zamknal

drzwi na klucz i uciekl. Niech pan poslucha, Branson. Jestesmy tylko

przypadkowymi swiadkami i z panskiego punktu widzenia osobami

cywilnymi. Obiecal nam pan bezpieczenstwo. Co sie tam dzieje na

zewnatrz?

-Dokad pobiegl?

-W strone polnocnej Wiezy. Pewnie juz dawno tam dotarl.

Branson milczal przez dluzsza chwile. Kiedy wreszcie sie odezwal,

mowil typowym dla siebie, zrownowazonym glosem.

-Zamierzam zniszczyc most. Nie mam zwyczaju zabijac niewin-

nych ludzi. Czy ktos z obecnych potrafi prowadzic autobus?

Podniosl sie mlody dziennikarz.

-Ja.

-Niech pan odjedzie z mostu, i to natychmiast. Przez poludniowa

zapore.

Zamknal drzwi i pobiegl w strone sanitarki. Kiedy byl blisko, w jej

tylnych drzwiach ukazal sie O'Hare.

-Coz, trzeba przyznac, ze potrafi pan zabawiac swoich gosci

-powiedzial.

-Niech pan odjezdza! Natychmiast!

-A po co?

-Prosze zostac, jesli pan chce. Mam zamiar wysadzic ten cholerny

most w powietrze.

Branson oddalil sie. Tym razem nie biegl, lecz po prostu szedl

szybkim krokiem. Zobaczyl, jak oszolomiony Chrysler wylania sie

z ostatniego autobusu.

-Zostan kolo wozu prezydenta - rozkazal.

Giscard i Johnson stali obok drugiego smiglowca. Bradley wychylil

sie przez otwarte okno.

-Lec juz - powiedzial Branson. - Do zobaczenia na lotnisku.

Bradley gladko podniosl maszyne, zanim jeszcze Branson dotarl do

autobusu prezydenta.

Revson, skurczony niewygodnie na podlodze pod tylnym siedze-

niem pierwszego smiglowca, uniosl glowe i rzucil okiem przez okno.

Do maszyny zblizalo sie siedmiu zakladnikow, ktorych eskortowali

Branson, Giscard i Chrysler. Revson powrocil do swojej kryjowki

i wyciagnal z kieszeni radionadajnik.

-Panie Hagenbach? - zaczal.

-Jestem.

-Widzi pan wirnik smiglowca?

-Widze. Wszyscy go widzimy. Obserwujemy pana przez lornetki.

-Kiedy tylko wirnik zacznie sie obracac, uzyjcie lasera.

Najpierw wpuszczono do smiglowca siedmiu zakladnikow. Prezy-

dent i krol zajeli dwa miejsca z przodu po lewej stronie, ksiaze

i Cartland po prawej. Za nimi usiedli burmistrz, Muir i szejk. Giscard

i Chrysler siedzieli osobno w trzecim rzedzie. Obaj byli uzbrojeni.

Sanitarka zblizala sie wlasnie do poludniowej wiezy, gdy O'Hare

zastukal w okno kabiny kierowcy. Szyba opadla w dol.

-Wracaj na srodek mostu - powiedzial.

-Wracac?! Boze, doktorku, on zaraz wysadzi ten cholerny most!

-Zdarzy sie pewien wypadek, ale nie taki, jak myslisz. Zawracaj.

Johnson wszedl ostatni do smiglowca. Kiedy zajal miejsce, Branson

powiedzial:

. - Dobra. Startuj.

Rozlegl sie charakterystyczny, ogluszajacy warkot, ktory szybko

zmienil sie w ryk, typowy odglos silnika pracujacego na zbyt wysokich

obrotach. Nawet to jednak nie zdolalo zagluszyc przerazajacego

loskotu na zewnatrz. Johnson wychylil sie i nagle halas ucichl.

-O co chodzi? - dopytywal sie Branson. - Co sie stalo?

Johnson popatrzyl przed siebie, po czym odezwal sie cicho:

-Obawiam sie, ze mial pan racje co do tego lasera, panie Branson.

Wirnik wlasnie wpadl do ciesniny.

Branson zareagowal blyskawicznie. Podniosl sluchawke i przycisnal

guzik.

-Bradley?

-Slucham, panie Branson.

-Mamy klopoty. Wracaj na most i zabierz nas.

-Niestety, nie moge. Sam jestem w opalach. Mam na karku dwa

phantomy. Musze ladowac na miedzynarodowym lotnisku. Podobno

ma tam byc "komitet powitalny.

Revson podniosl sie bezszelestnie, trzymajac w reku bialy flamaster.

Nacisnal dwukrotnie guzik. Dwaj mezczyzni niemal w tym samym

momencie osuneli sie bezwladnie do przodu, a nastepnie, calkiem

nieoczekiwanie i ku jego przerazeniu, runeli z loskotem miedzy fotele.

Ich bron upadla z brzekiem na metalowa podloge.

Branson odwrocil sie. W reku trzymal pistolet. Byl poza zasiegiem

obezwladniajacych igiel Revsona. Starannie wycelowal i zaczal powo-

li, rownomiernie naciskac spust. Nagle krzyknal z bolu, gdy laska

prezydenta smagnela go po policzku. Revson rzucil sie na podloge,

zaciskajac prawa dlon na kolbie pistoletu Giscarda. Zanim Branson

wyrwal prezydentowi laske i ponownie sie odwrocil, Revson byl juz

gotowy. Widzial tylko glowe Bransona, ale byl gotowy.

Prezydent, wiceprezydent, siedmiu decydentow i Revson stali obok

siebie kilkanascie metrow od sanitarki. Revson obejmowal mocno

April Wednesday. Stali i patrzyli w milczeniu, jak ze smiglowca

wyciagano okryte plotnem nosze i niesiono je przez tlum uzbrojonych

policjantow i zolnierzy do czekajacej sanitarki. Nikt nie mial nic do

powiedzenia. Nie bylo o czym mowic.

-Jak tam nasi szlachetnie urodzeni przyjaciele? - spytal prezydent.

-Nie moga sie doczekac jutrzejszej wizyty w San Rafael - odparl

Richards. - Potraktowali caly incydent ze stoickim spokojem. Sa

wrecz zadowoleni. Nie dosc, ze cala sprawa okazala sie poteznym

ciosem dla Ameryki, to jeszcze z nich uczyni narodowych bohaterow.

-Chodzmy lepiej z nimi pomowic - zaproponowal prezydent.

Mial wlasnie zamiar odejsc razem z Richardsem, gdy Revson

powiedzial:

-Dziekuje, sir.

Prezydent spojrzal na niego z niedowierzaniem.

-Mnie? Pan mnie dziekuje? To ja panu dziekowalem juz ze sto

razy!

-Tak, sir. W zasadzie nie lubie dlugow wdziecznosci, ale uratowa-

nie zycia to dla mnie dosc wazna sprawa.

Prezydent usmiechnal sie, odwrocil i odszedl w towarzystwie Ri-

chardsa.

-No coz, chodzmy do biura. Napisze pan szczegolowy raport

-powiedzial do Revsona Hagenbach.

-A, o to chodzi. Jaka kara grozi za niewykonanie polecenia szefa





FBI?





-Straci pan prace.-Szkoda. Polubilem nawet swoja robote. Proponuje takie roz-

wiazanie: wezme teraz prysznic, ogole sie, przebiore, zaprosze panne

Wednesday na obiad, a p o t e m, po poludniu, napisze raport. Chyba

jest mi pan winien przynajmniej tyle?

Hagenbach zastanawial sie chwile, po -czym skinal glowa.

-Chyba tak.

Jeden z wyzszych urzednikow oddalonej o ponad trzy tysiace

kilometrow centrali FBI stal sie w tym momencie posiadaczem okrag-

lej sumki.

Hagenbach usmiechnal sie.



Koniec





This file was created with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

2010-11-08





LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/





